Minas Tirith 


Pippin regarda autour de lui, à l'abri sous le manteau de Gandalf. Il se demandait s'il était éveillé ou s'il dormait encore, toujours Il y avait eu cette première chevauchée à une vitesse effroyable, sans s'arrêter, puis à l'aube, il avait aperçu une pâle lueur dorée, Une lueur jaillit dans le ciel, une flamme jaune derrière de sombres barrières. Pippin recula, effrayé un instant, se demandant dans qu Où sommes-nous, Gandalf ? demanda-t-il.
" Au royaume du Gondor ", répondit le magicien. " Le pays d'Anórien est encore en cours de route. "
Un silence s'installa de nouveau. Puis, soudain, Pippin s'écria en agrippant le manteau de Gandalf : " Qu'est-ce que c'est ? Regardez ! Pour obtenir une réponse, Gandalf cria à son cheval : " En avant, Gripoil ! Il faut se hâter. Le temps presse. Vois ! Les feux du Gondo Mais Shadowfax s'arrêta net, ralentit jusqu'à marcher, puis leva la tête et hennit. Des ténèbres jaillirent les hennissements d'autres Pippin se rendormit et prêta peu d'attention aux récits de Gandalf sur les coutumes du Gondor. Il expliqua comment le Seigneur de la Ci
" Dors à nouveau, et n'aie pas peur ! " dit Gandalf. " Car tu ne vas pas comme Frodon au Mordor, mais à Minas Tirith, et là tu seras au
" Tu ne me consoles pas ", dit Pippin, mais le sommeil l'emporta malgré tout. Son dernier souvenir avant de sombrer dans un profond som Pippin s'éveilla au son de voix. Une autre journée passée caché et une autre nuit de voyage s'étaient écoulées. Le crépuscule approchai
" Oui, en vérité, nous vous connaissons, Mithrandir, dit le chef des hommes, et vous connaissez les mots de passe des Sept Portes ; vou
" Je me porterai garant pour lui devant le trône de Denethor ", dit Gandalf. " Quant à la valeur, elle ne se mesure pas à la taille. Il
" Un homme ? " dit Ingold d'un air dubitatif ; et les autres rirent.
" Un homme ! " s'écria Pippin, désormais complètement réveillé. " Un homme ! Certainement pas ! Je suis un hobbit et pas plus vaillant
" Bien des héros pourraient s'arrêter là ", dit Ingold. " Mais qu'est-ce qu'un hobbit ? "
" Un hobbit ", répondit Gandalf. " Non, pas celui dont on parlait ", ajouta-t-il en voyant l'étonnement sur les visages des hommes. " P
" Oui, et un de ceux qui voyageaient avec lui ", dit Pippin. " Boromir de votre Cité était avec nous ; il m'a sauvé dans les neiges du
" Paix ! " dit Gandalf. " Il aurait fallu d'abord annoncer cette nouvelle douloureuse au père. "
" On l'a déjà deviné, dit Ingold ; car d'étranges présages se sont produits ici ces derniers temps. Mais passez vite ! Car le Seigneur
" Hobbit, dit Pippin. Je ne peux guère rendre service à votre seigneur, mais ce que je peux faire, je le ferai, en souvenir de Boromir
" Adieu ! " dit Ingold. Les hommes s'écartèrent pour laisser passer Shadow Fax, qui franchit une étroite porte dans le mur. " Puissiez-
" Parce que je ne viens que rarement, sauf quand on a besoin de mon aide ", répondit Gandalf. " Quant à un conseil, je dirais que vous
" Les travaux seront terminés avant ce soir ", dit Ingold. " C'est la dernière portion du mur à fortifier : la moins exposée aux attaqu Oui, ils viendront. Mais ils ont déjà livré bien des batailles à vos côtés. Cette route, et aucune autre, n'offre plus aucun refuge. So Gandalf pénétra alors dans les vastes terres au-delà du Rammas Echor. C'est ainsi que les hommes du Gondor nommaient le mur extérieur q Les terres étaient fertiles, avec de vastes champs labourés et de nombreux vergers. On y trouvait des fermes avec séchoirs à houblon et Après que Gandalf eut chevauché un certain temps, la lumière du jour se leva et Pippin se réveilla et leva les yeux. À sa gauche s'éten Tandis que Pippin contemplait avec émerveillement les murs, d'un gris imposant, se teintèrent de blanc, rosissant légèrement à l'aube ; Ainsi, Gandalf et Peregrin se rendirent à la Grande Porte des Hommes du Gondor au lever du soleil, et ses portes de fer s'ouvrirent dev Mithrandir ! Mithrandir ! criaient les hommes. Maintenant, nous savons que la tempête est vraiment proche !
" C'est à vous qu'il revient, dit Gandalf. J'ai chevauché ses ailes. Laissez-moi passer ! Je dois rejoindre votre seigneur Denethor, ta Alors, à l'autorité de sa voix, les hommes reculèrent et ne l'interrogèrent plus, tout en contemplant avec étonnement le hobbit assis d Car Minas Tirith était construite sur sept niveaux, chacun creusé dans la colline, entouré d'un mur et percé d'une porte. Mais les port C'était assurément une citadelle imprenable, imprenable pour une armée ennemie, si tant est qu'il y en ait eu à l'intérieur capables de Pippin contemplait avec une admiration grandissante la grande cité de pierre, plus vaste et plus splendide que tout ce qu'il avait pu i Enfin, ils sortirent de l'ombre et atteignirent la septième porte. Le soleil chaud qui, au-delà du fleuve, éclairait les clairières d'I Les gardes de la porte étaient vêtus de noir, et leurs heaumes, à la forme étrange, étaient coiffés d'une haute calotte, avec de longue Déjà, il semblait que la nouvelle de leur arrivée les avait précédés : aussitôt, ils furent admis, en silence et sans question. Gandalf Pippin y jeta un coup d'œil en suivant Gandalf à la hâte. Il avait l'air triste, pensa-t-il, et il se demanda pourquoi cet arbre mort a Sept étoiles, sept pierres et un arbre blanc.
Les paroles murmurées par Gandalf lui revinrent en mémoire. Puis il se retrouva aux portes de la grande salle, sous la tour étincelante Ils empruntèrent un long passage pavé et désert, et Gandalf murmura à Pippin : " Maître Peregrin, prenez garde à vos paroles ! Ce n'est Pourquoi pas ? Qu'est-ce qui ne va pas avec Aragorn ? chuchota Pippin. Il comptait venir ici, non ? Et il arrivera bientôt de toute faç
" Peut-être, peut-être ", dit Gandalf. " Mais s'il vient, ce sera sans doute d'une manière inattendue, même pour Denethor. Ce sera mieu Gandalf s'arrêta devant une haute porte de métal poli. Voyez-vous, Maître Pippin, il n'y a pas de temps à perdre à vous instruire sur l
" La royauté ? " demanda Pippin, stupéfait.
" Oui, dit Gandalf. Si vous avez marché tous ces jours les oreilles fermées et l'esprit endormi, réveillez-vous maintenant ! " Il frapp La porte s'ouvrit, mais personne ne sembla l'ouvrir. Pippin aperçut une grande salle. De profondes fenêtres éclairaient les larges bas- Soudain, Pippin se souvint des rochers taillés d'Argonath et une profonde admiration l'envahit tandis qu'il contemplait cette allée des Salut, Seigneur et Intendant de Minas Tirith, Denethor fils d'Ecthelion ! Je viens avec des conseils et des nouvelles en cette heure so Alors le vieil homme leva les yeux. Pippin vit son visage sculpté, aux os saillants et à la peau d'ivoire, et le long nez aquilin entre
" C'est lui, dit Gandalf. L'un des deux. L'autre est avec Théoden du Rohan et viendra peut-être plus tard. Ce sont des hobbits, comme v
" Tu restes un Hobbit, dit Denethor d'un ton sombre, et je n'aime guère ce nom, depuis que ces paroles maudites ont troublé nos conseil Il serait parti, dit Gandalf. Ne soyez pas injuste dans votre chagrin ! Boromir s'était chargé de la mission et ne voulait laisser pers
" Je l'ai reçu ", dit Denethor, et, posant son bâton, il prit de ses genoux l'objet qu'il avait contemplé. Dans chaque main, il tenait
" C'est le cor que Boromir portait toujours ! " s'écria Pippin.
" En vérité, dit Denethor. Et à mon tour je l'ai porté, ainsi que chacun des fils aînés de notre maison, depuis des temps immémoriaux, Treize jours, balbutia Pippin. Oui, je crois bien. Oui, j'étais à ses côtés, tandis qu'il sonnait du cor. Mais aucun secours n'arriva.
" Alors, dit Denethor en scrutant attentivement le visage de Pippin, tu étais là ? Raconte-moi ! Pourquoi personne n'est venu à bord ? Pippin rougit et oublia sa peur. " Le plus vaillant des hommes peut être tué par une seule flèche, dit-il ; et Boromir en fut transperc Alors Pippin fixa le vieil homme droit dans les yeux, car une étrange fierté s'éveilla en lui, encore piquée au vif par le mépris et la Un sourire pâle, tel un rayon de soleil froid par une soirée d'hiver, effleura le visage du vieil homme ; mais il baissa la tête et ten Pippin la souleva et lui présenta la poignée. " D'où vient-elle ? " demanda Denethor. " Elle a traversé les siècles. N'est-ce pas une l
" Elle provenait des tertres qui se trouvent aux frontières de mon pays ", dit Pippin. " Mais seuls de mauvais esprits y habitent désor
" Je vois que d'étranges histoires circulent à votre sujet, dit Denethor, et une fois de plus, il apparaît que les apparences sont trom
" Prends la poignée, dit Gandalf, et parle après le Seigneur, si tu es résolu à cela. "
" Oui ", dit Pippin.
Le vieil homme posa l'épée sur ses genoux, et Pippin porta la main à la poignée et dit lentement après Denethor :
Je jure fidélité et service au Gondor, au Seigneur et Intendant du royaume, de parler et de me taire, d'agir et de laisser faire, d'all

Et voici ce que j'entends, Denethor, fils d'Ecthelion, seigneur du Gondor, intendant du Haut Roi, et je ne l'oublierai pas, ni ne manqu
" Et maintenant, dit Denethor, mon premier ordre est le suivant : parlez ! Racontez-moi toute votre histoire et souvenez-vous de tout c
" Apportez du vin, de la nourriture et des sièges pour les invités, dit Denethor, et veillez à ce que personne ne nous dérange pendant
" C'est tout ce que j'ai à consacrer à cela, car il y a bien d'autres choses à faire ", dit-il à Gandalf. " Des choses bien plus import
" Et plus tôt, il faut l'espérer ", dit Gandalf. " Car je n'ai pas parcouru cent cinquante lieues depuis Isengard à la vitesse du vent Cela me touche beaucoup. Mais je connais déjà suffisamment de ces actes pour me prémunir contre la menace de l'Est. Il tourna ses yeux Denethor ressemblait bien plus à un grand magicien que Gandalf, plus royal, plus beau, plus puissant ; et plus âgé. Pourtant, par un se Oui, dit-il ; car même si les Pierres sont perdues, dit-on, les seigneurs du Gondor ont une vue plus perçante que les hommes ordinaires Des hommes arrivèrent alors, portant une chaise et un tabouret bas, et l'un d'eux apporta un plateau avec une flasque d'argent, des cou
" Contes-moi donc votre histoire, mon seigneur, dit Denethor, mi-gentil, mi-sérieux. Car les paroles de celui que mon fils a tant appré Pippin n'oublia jamais cette heure passée dans la grande salle, sous le regard perçant du Seigneur du Gondor, sans cesse assailli de se
" Conduisez le seigneur Mithrandir jusqu'à la demeure qui lui est réservée, dit Denethor. Son compagnon pourra loger chez lui pour le m Et toi aussi, mon seigneur Mithrandir, tu viendras, quand tu le voudras. Nul ne t'empêchera de venir à moi, sauf durant mes brefs momen
" Folie ? " dit Gandalf. " Non, mon seigneur, quand on est sénile, on meurt. On peut même se servir de son chagrin comme d'un manteau.
" Si vous le comprenez, alors soyez-en satisfait ", répondit Denethor. " L'orgueil serait folie que de dédaigner l'aide et les conseils
" À moins que le roi ne revienne ? " demanda Gandalf. " Eh bien, mon seigneur l'Intendant, il est de votre devoir de préserver un royau Gandalf ne regarda pas Pippin et ne lui adressa pas la parole durant leur marche. Leur guide les mena depuis les portes de la Grande Sa
" Es-tu fâché contre moi, Gandalf ? " demanda-t-il tandis que leur guide sortait et fermait la porte. " J'ai fait de mon mieux. "
" En effet ! " s'exclama Gandalf en riant soudainement. Il vint se placer près de Pippin, passa un bras autour des épaules du hobbit et
" En vérité, vous avez fait de votre mieux, dit le magicien ; et j'espère que vous ne vous retrouverez pas de sitôt dans une situation Pippin n'est pas comme les autres hommes de son temps, et quelle que soit sa filiation, il semble avoir le sang de l'Ouest presque pur, Souviens-toi de cela ! Car tu as désormais prêté serment de le servir. J'ignore ce qui t'a poussé à agir ainsi. Mais c'était une bonne Il se tut et soupira. Bon, inutile de s'inquiéter de ce que demain nous réserve. Car demain sera certainement pire qu'aujourd'hui, et c Gandalf se dirigea vers la porte et s'y retourna. " Je suis pressé, Pippin, dit-il. Rends-moi service en sortant. Avant même de te repo Sur ces mots, Gandalf sortit ; et à cet instant, on entendit le son clair et mélodieux d'une cloche sonnant dans une tour de la citadel Au bout d'une minute, Pippin se dirigea vers la porte, descendit l'escalier et observa la rue. Le soleil brillait d'une lumière chaude Neuf heures, comme on dit dans la Comté, se dit Pippin à voix haute. Juste l'heure idéale pour un bon petit-déjeuner près de la fenêtre Soudain, il aperçut un homme vêtu de noir et blanc qui descendait la rue étroite depuis le centre de la citadelle. Pippin se sentit seu
" Vous êtes Peregrin le Hobbit ? " demanda-t-il. " On m'a dit que vous avez prêté serment au service du Seigneur et de la Cité. Bienven Je m'appelle Beregond, fils de Baranor. Je n'ai aucune obligation ce matin et j'ai été envoyé auprès de vous pour vous enseigner les mo
" Eh bien, dit Pippin, je le connais depuis ma courte vie, comme on dit ; et ces derniers temps, j'ai beaucoup voyagé avec lui. Mais il Aragorn ? demanda Beregond. Qui est-ce ?
" Oh, balbutia Pippin, c'était un homme qui voyageait avec nous. Je crois qu'il est au Rohan maintenant. "
J'ai entendu dire que vous étiez au Rohan. J'aurais beaucoup à vous demander sur cette terre également, car nous fondons une grande par
" Eh bien, dit Pippin, si je puis me permettre, une question me taraude en ce moment : qu'en est-il du petit-déjeuner et de tout le res Beregond le regarda gravement. " Un vieux guerrier, je vois ", dit-il. " On dit que les hommes qui partent en guerre ne pensent qu'à tr
" Eh bien, oui, par politesse, oui, dit Pippin. Mais pas plus qu'une coupe de vin et un ou deux gâteaux blancs, par la grâce de votre s Beregond rit. " À table, les petits hommes accomplissent parfois les plus grands exploits ", dit-on. " Mais vous avez rompu votre jeûne Venez ! Nous allons marcher un peu, puis nous irons nous rafraîchir, manger et boire sur les remparts, et admirer la belle matinée.
" Un instant ! " dit Pippin en rougissant. " L'avidité, ou la faim, selon votre courtoisie, m'en détournent. Mais Gandalf, Mithrandir c Hobbit ? dit Beregond.
C'est ainsi que nous nous appelons, a déclaré Pippin.
" Je suis ravi de l'apprendre, dit Béregond, car je peux désormais affirmer que les accents étrangers n'altèrent pas la beauté du langa Pippin constata que Shadowfax avait été bien logé et soigné. Car dans le sixième cercle, hors des murs de la citadelle, se trouvaient d Shadowfax hennit lorsque Pippin entra dans l'écurie et tourna la tête. " Bonjour ! " dit Pippin. " Gandalf viendra dès qu'il le pourra. Shadowfax secoua la tête et tapa du pied. Mais il laissa Beregond lui caresser doucement la tête et ses larges flancs.
" On dirait qu'il a hâte de courir, et non qu'il revient d'un long voyage ", dit Beregond. " Qu'il est fort et fier ! Où est son harnai
" Aucune n'est assez riche et assez belle pour lui, dit Pippin. Il n'en voudra aucune. S'il consent à te porter, il te portera ; et sin Shadowfax leva la tête et hennit, si bien que l'étable trembla ; ils se bouchèrent les oreilles. Puis ils prirent congé, voyant que la
" Et maintenant, voici notre crèche ", dit Béregond, et il ramena Pépin à la citadelle, puis à une porte située au nord de la grande to
" Voici le garde-manger et la chaufferie de ma compagnie de la Garde ", dit Beregond. " Salut, Targon ! " cria-t-il par l'écoutille. " Ils trouvèrent du pain, du beurre, du fromage et des pommes : les dernières provisions d'hiver, ridées mais saines et sucrées ; une cru Ils mangèrent et burent, et parlèrent tantôt du Gondor, de ses coutumes, tantôt de la Comté et des étranges contrées que Pippin avait v
" Je ne vous cacherai pas, Maître Peregrin, dit Béregon, que vous nous semblez presque l'un de nos enfants, un garçon d'à peine neuf an
" Oui, dit Pippin. Vous n'avez pas tout à fait tort. Aux yeux des miens, je ne suis encore qu'un enfant, et il me faudra encore quatre Le soleil montait dans le ciel et les brumes de la vallée s'étaient dissipées. Les dernières s'éloignaient, juste au-dessus de nos tête Pippin pouvait voir tout le Pelennor s'étendre devant lui, parsemé au loin de fermes, de murets, de granges et d'étables, mais il ne vo
" C'est la route qui mène aux vallées de Tumladen et de Lossarnach, aux villages de montagne, puis à Lebennin ", dit Beregond. " Là par Un silence s'installa. Pippin fixait l'est avec anxiété, comme s'il craignait de voir des milliers d'orques déferler sur les champs. " C'était une ville, dit Béregond, la principale cité du Gondor, dont ceci n'était qu'une forteresse. Car il s'agit des ruines d'Osgiliat
" Les Cavaliers Noirs ? " dit Pippin en ouvrant les yeux. Ils étaient grands ouverts et sombres, emplis d'une vieille peur qui s'était
" Oui, ils étaient noirs, dit Beregond, et je vois que vous en savez quelque chose, bien que vous n'en ayez parlé dans aucun de vos réc
" Je les connais ", dit Pippin à voix basse, " mais je n'en parlerai pas maintenant, si près, si près. " Il s'interrompit et leva les y
" Si près du Mordor ? " demanda Beregond d'une voix calme. " Oui, il est là. Nous le nommons rarement, mais nous avons toujours vécu so
" Quand ? " demanda Pippin. " Tu as une idée ? J'ai vu les feux de signalisation hier soir et les messagers ; et Gandalf a dit que c'ét
" C'est tout simplement parce que tout est prêt maintenant ", a déclaré Beregond. " C'est juste une grande inspiration avant le grand p Mais pourquoi les balises étaient-elles allumées hier soir ?
" Il est bien trop tard pour appeler des renforts alors que vous êtes déjà assiégés ", répondit Beregond. " Mais j'ignore ce que le sei Mais si vous voulez savoir ce qui, à mon avis, a déclenché cette vive émotion, c'est la nouvelle qui nous est parvenue hier soir de Leb Et pourtant... - il marqua une pause, se leva et scruta les alentours, au nord, à l'est et au sud - les événements d'Isengard devraient n Pourtant, Maître Peregrin, nous avons cet honneur : nous subissons sans cesse la haine suprême du Seigneur des Ténèbres, car cette hain Pippin ne répondit pas. Il contempla les grandes murailles, les tours et les bannières fières, le soleil dans le ciel, puis l'obscurité Qu'est-ce que c'était ? demanda Beregond. Vous avez aussi ressenti quelque chose ?
" Oui, murmura Pippin. C'est le signe de notre chute, et l'ombre du malheur, un Cavalier funeste des airs. "
" Oui, l'ombre du malheur ", dit Beregond. " Je crains que Minas Tirith ne tombe. La nuit tombe. J'ai l'impression que la chaleur même Pendant un moment, ils restèrent assis ensemble, la tête baissée, sans dire un mot. Soudain, Pippin leva les yeux et vit que le soleil
" Bien dit ! " s'écria Beregond en se levant et en arpentant la pièce à grands pas. " Non, même si toute chose doit un jour prendre fin

" Néanmoins, j'aimerais que tout soit fini, pour le meilleur ou pour le pire ", dit Pippin. " Je ne suis pas un guerrier et l'idée même
" Ah, vous avez mis le doigt sur le problème qui ronge tant de gens ! " s'exclama Beregond. " Mais les choses pourraient changer au ret Pippin le regarda : grand, fier et noble, comme tous les hommes qu'il avait vus jusqu'alors dans ce pays ; et un éclat brillait dans se Ils continuèrent donc à bavarder jusqu'à ce que le soleil atteigne son zénith, et soudain les cloches de midi sonnèrent, provoquant une
" Voulez-vous venir avec moi ? " demanda Beregond. " Vous pouvez vous joindre à mon groupe pour la journée. J'ignore à quelle compagnie
" Je viendrai avec plaisir ", dit Pippin. " À vrai dire, je me sens seul. J'ai laissé mon meilleur ami au Rohan et je n'ai personne à q
" Non, non, rit Beregond, je ne suis pas capitaine. Je n'ai ni charge, ni grade, ni titre, je ne suis qu'un simple homme d'armes de la
" Alors cela dépasse largement mes compétences ", dit Pippin. " Ramenez-moi dans notre chambre, et si Gandalf n'y est pas, j'irai où vo Gandalf n'était pas au logement et n'avait envoyé aucun message ; Pippin accompagna donc Beregond et fut présenté aux hommes de la Troi Bien que Pippin eût dû, à son grand regret, anéantir ce récit plein d'espoir, il ne pouvait se dessaisir de son nouveau rang, qui, de l Finalement, Beregond se leva. " Au revoir pour cette fois ! " dit-il. " Je suis de service jusqu'au coucher du soleil, comme tous les a Il sortit, bientôt suivi par tous les autres. La journée était encore belle, malgré une brume naissante, et il faisait chaud pour un mo Les gens le dévisageaient longuement à son passage. Devant lui, les hommes se montraient gravement courtois, le saluant à la manière du Il parvint enfin, par des rues voûtées et de nombreuses ruelles et trottoirs, au rond-point le plus bas et le plus large, et là on l'in
" Salut ! " dit le garçon. " D'où venez-vous ? Vous êtes un étranger en ville. "
" Je l'étais, dit Pippin ; mais on dit que je suis devenu un homme du Gondor. "
" Allons ! " dit le garçon. " Nous sommes donc tous des hommes ici. Mais quel âge as-tu, et comment t'appelles-tu ? " " J'ai déjà dix a
" À quelle question dois-je répondre en premier ? " demanda Pippin. " Mon père exploite les terres autour de Whitwell, près de Tuckboro Vingt-neuf ans ! dit le garçon en sifflant. Eh bien, vous êtes plutôt vieux ! Aussi vieux que mon oncle Iorlas. Néanmoins, ajouta-t-il
" Peut-être que tu pourrais, si je te laissais faire ", dit Pippin en riant. " Et peut-être que je pourrais te faire la même chose : on
" Non ! " s'exclama Pippin en riant. " Ne croyez pas non plus ce que les inconnus racontent sur eux-mêmes ! Je ne suis pas un boxeur. M Le garçon se redressa fièrement. " Je suis Bergil, fils de Beregond des Gardes ", dit-il.
" C'est ce que j'ai pensé ", dit Pippin, " car tu ressembles à ton père. Je le connais et il m'a envoyé te chercher. "
" Alors pourquoi ne l'avez-vous pas dit tout de suite ? " demanda Bergil, et soudain, la consternation se peignit sur son visage. " Ne
" Son message est moins mauvais que ça, voire bon ", dit Pippin. " Il dit que si vous préférez ça plutôt que de me faire faire le poiri Bergil frappa dans ses mains et rit de soulagement. " Tout va bien ! " s'écria-t-il. " Allons-y ! Nous devions bientôt aller à la Porte Que se passe-t-il là-bas ?
Les capitaines des Terres Désolées sont attendus sur la Route du Sud avant le coucher du soleil. Venez avec nous et vous verrez. Bergil se révéla un bon compagnon, le meilleur que Pippin ait eu depuis sa séparation d'avec Merry, et bientôt ils riaient et bavardaie
" C'est bien ! " dit Bergil. " Nous, les garçons, n'avons plus le droit de franchir la Porte sans un aîné. Nous y verrons mieux mainten Au-delà de la Porte, une foule d'hommes se tenait au bord de la route et de la grande esplanade pavée où convergeaient tous les chemins Pippin et Bergil se frayèrent un chemin jusqu'à l'avant de la foule et attendirent. Des cors retentirent au loin, et les acclamations l
" Forlong ! Forlong ! " Pippin entendit des hommes crier. " Que disent-ils ? " demanda-t-il.
" Forlong est arrivé ", répondit Bergil. " Le vieux Forlong le Gros, le seigneur de Lossarnach. C'est là que vit mon grand-père. Hourra En tête de la troupe avançait un grand cheval aux membres épais, monté par un homme aux larges épaules et à la carrure imposante, âgé e
" Forlong ! " criaient les hommes. " Cœur fidèle, ami fidèle ! Forlong ! " Mais lorsque les hommes de Lossarnach furent passés, ils mur Et ainsi arrivèrent les compagnies, acclamées et saluées, qui franchirent la Porte. Hommes des Terres Extérieures marchaient pour défen Et ce fut tout, moins de trois mille personnes au total. Nul autre ne viendrait. Leurs cris et le bruit de leurs pas s'éteignirent dans Pippin leva les yeux et il lui sembla que le ciel était devenu gris cendré, comme si une immense couche de poussière et de fumée planai
" Ainsi sera-t-il, si je ne suis pas rentré avant le coucher du soleil ", dit Bergil. " Venez ! Voilà la trompette qui sonne pour la fe Main dans la main, ils regagnèrent la Cité, les derniers à franchir la Porte avant sa fermeture ; et lorsqu'ils atteignirent la rue des
" Adieu pour cette fois ", dit Bergil. " Transmets mes salutations à mon père et remercie-le pour la compagnie qu'il a envoyée. Revenez Ils se séparèrent et Pippin se hâta de retourner à la citadelle. Le chemin lui parut long, et la chaleur et la faim le tenaillaient ; l
" Pouvez-vous vous repérer ? " demanda Beregond à la porte du petit hall, au nord de la citadelle, où ils étaient assis. " La nuit est La chambre était plongée dans l'obscurité, à l'exception d'une petite lanterne posée sur la table. Gandalf n'était pas là. La tristesse Au milieu de la nuit, une lumière le réveilla et il vit que Gandalf était venu et arpentait la pièce, derrière le rideau de l'alcôve. D
" Salut ! " dit Pippin en passant la tête par le rideau. " Je croyais que tu m'avais oublié. Je suis content de te revoir. La journée a Mais la nuit sera trop courte, dit Gandalf. Je suis revenu ici car j'ai besoin d'un peu de paix, seul. Dors, dans un lit, tant que tu l


La disparition de la Compagnie Grise

Gandalf était parti, et le bruit sourd des sabots de Gripoil se perdait dans la nuit, lorsque Merry revint auprès d'Aragorn. Il n'avait
" Il reste donc quatre membres de la Compagnie ", dit Aragorn. " Nous poursuivrons notre route ensemble. Mais nous n'irons pas seuls, c Et ensuite, où allons-nous ? demanda Legolas.
" Je ne peux pas encore le dire ", répondit Aragorn. " Quant au roi, il se rendra à la revue qu'il a commandée à Edoras, dans quatre nu
" Moi pour ma part ! " s'écria Legolas. " Et Gimli avec lui ! " ajouta le Nain.
" Pour ma part, dit Aragorn, il fait nuit noire devant moi. Je dois aussi descendre à Minas Tirith, mais je ne vois pas encore le chemi
" Ne m'abandonnez pas ! " s'écria Merry. " Je n'ai pas été d'une grande utilité jusqu'ici, mais je ne veux pas être mis de côté comme u
" Oui, dit Aragorn, et je crois que votre chemin passe par lui, Merry. Mais n'espérez pas trouver la joie à la fin. Je crains que Théod Bientôt, tous furent prêts à partir : vingt-quatre chevaux, Gimli derrière Legolas et Merry devant Aragorn. Ils galopèrent rapidement à
" Monseigneur, dit-il au roi, des cavaliers sont derrière nous. En traversant les gués, j'ai cru les entendre. Maintenant, nous en somm Théoden ordonna aussitôt l'arrêt. Les Cavaliers firent demi-tour et empoignèrent leurs lances. Aragorn mit pied à terre, dégaina son ép La lune, qui s'éteignait, était voilée par un gros nuage mouvant, mais soudain elle réapparut clairement. Alors, ils entendirent tous u À une cinquantaine de pas de là, Éomer cria d'une voix forte : Halte ! Halte ! Qui chevauche au Rohan ?
Les poursuivants immobilisèrent brusquement leurs montures. Un silence suivit, puis, au clair de lune, on aperçut un cavalier descendre Rohan ? Rohan, dites-vous ? C'est un mot réjouissant. Nous recherchons cette terre au plus vite, venant de très loin.
" Vous l'avez trouvée ", dit Éomer. " Lorsque vous avez franchi les gués là-bas, vous y êtes entré. Mais c'est le royaume de Théoden, l
" Je suis Halbarad Dúnadan, Rôdeur du Nord ! " s'écria l'homme. " Nous cherchons un certain Aragorn, fils d'Arathorn, et nous avons ent
" Et vous l'avez trouvé aussi ! " s'écria Aragorn. Confiant les rênes à Merry, il courut en avant et embrassa le nouveau venu. " Halbar Merry poussa un soupir de soulagement. Il avait cru à une dernière ruse de Saroumane, pour prendre le roi par surprise alors qu'il n'av
" Tout va bien ", dit Aragorn en se retournant. " Voici quelques-uns de mes proches, venus du lointain pays où j'ai vécu. Mais pourquoi
" J'en ai trente avec moi ", dit Halbarad. " C'est tout notre clan que nous avons pu rassembler à la hâte ; mais les frères Elladan et
" Mais je ne vous ai pas convoqué, dit Aragorn, si ce n'est par simple souhait. J'ai souvent pensé à vous, et rarement autant que ce so Théoden se réjouit de la nouvelle. " C'est parfait ! " s'exclama-t-il. " Si ces cousins vous ressemblent en quelque sorte, mon seigneur Les Cavaliers reprirent alors leur route, et Aragorn chevaucha quelque temps avec les Dúnedain ; et lorsqu'ils eurent parlé des nouvell Je vous transmets un message de mon père : les jours sont courts. Si vous êtes pressés, souvenez-vous des sentiers des morts.

" Mes jours m'ont toujours paru trop courts pour réaliser mon désir ", répondit Aragorn. " Mais grande sera ma hâte avant d'emprunter c
" Cela se verra bientôt ", dit Elrohir. " Mais n'en parlons plus sur la route ! "
Et Aragorn dit à Halbarad : Qu'est-ce que tu portes, mon frère ? Car il vit qu'au lieu d'une lance, il portait un grand bâton, comme un
" C'est un présent que je t'apporte de la part de la Dame de Fondcombe, répondit Halbarad. Elle l'a confectionné en secret, et sa réali Et Aragorn dit : Maintenant je sais ce que tu portes. Porte-le encore un instant pour moi ! Puis il se tourna et regarda vers le nord, La nuit était vieille et l'Orient gris lorsqu'ils revinrent enfin de Deeping-coomb au Hornburg. Ils devaient s'y reposer un court insta Merry dormait jusqu'à ce que Legolas et Gimli le réveillent. " Le soleil est haut, dit Legolas. Tout le monde est déjà levé et actif. V
" Il y a eu une bataille ici il y a trois nuits, dit Gimli, et Legolas et moi avons joué à un jeu que je n'ai gagné que grâce à un seul Non ! Il n'y a pas de temps, dit l'Elfe. Ne gâchez pas la merveille par votre hâte ! Je vous ai promis de revenir ici avec vous si un j Merry se leva en bâillant. Ses quelques heures de sommeil n'avaient pas suffi ; il était fatigué et plutôt morose. Pippin lui manquait, Dans une haute chambre du Bourg, dit Legolas. Il n'a ni dormi ni dormi, je crois. Il s'y est rendu il y a quelques heures, disant qu'il
" C'est une drôle de compagnie, ces nouveaux venus ", dit Gimli. " Ils sont robustes et d'allure seigneuriale, et les Cavaliers du Roha Mais même Aragorn, ils sont courtois, s'ils rompent le silence, dit Legolas. Et avez-vous remarqué les frères Elladan et Elrohir ? Leur Pourquoi sont-ils venus ? Avez-vous entendu ? demanda Merry. Il s'était habillé et jeta son manteau gris sur ses épaules ; puis tous tr
" Ils ont répondu à l'appel, comme vous l'avez entendu ", dit Gimli. " On dit que la nouvelle est parvenue à Fondcombe : Aragorn a beso
" Non, Galadriel, dit Legolas. N'a-t-elle pas parlé par l'intermédiaire de Gandalf de la chevauchée de la Compagnie Grise venue du Nord
" Oui, tu l'as trouvée ", dit Gimli. " La Dame des Bois ! Elle a lu dans bien des cœurs et a perçu les désirs de nombreux êtres. Pourqu Legolas se tenait devant la porte, le regard tourné vers le nord et l'est, et son beau visage était empreint d'inquiétude. " Je ne croi Pendant un moment, les trois compagnons marchèrent ensemble, commentant les rebondissements de la bataille. Ils descendirent de la port Le roi était déjà là, et dès leur entrée, il appela Merry et fit préparer un siège à ses côtés. " Ce n'est pas comme je l'aurais souhai
" Puis-je ? " demanda Merry, surpris et ravi. " Ce serait formidable ! " Il n'avait jamais été aussi reconnaissant pour une simple gent
" Je n'en doute pas ", dit le roi. " J'ai préparé pour vous un bon poney de montagne. Il vous portera aussi vite qu'un cheval sur les c
" Il n'y a pas de grands trésors d'armes ici, seigneur ", répondit Éomer. " On pourrait peut-être trouver un heaume léger à sa taille ;
" J'ai une épée ", dit Merry en se levant et en tirant de son fourreau noir sa petite lame brillante. Soudain saisi d'affection pour ce
" Je l'accepterai volontiers ", dit le roi. Posant ses longues mains sur les cheveux bruns du hobbit, il le bénit. " Lève-toi, Meriadoc
" Tu seras pour moi comme un père ", dit Merry.
" Pendant un petit moment ", dit Théoden.
Ils discutèrent ensuite ensemble en mangeant, jusqu'à ce qu'Éomer prenne la parole. " L'heure de notre départ approche, seigneur, dit-i
" Nous allons nous préparer à partir, dit Théoden ; mais qu'on fasse savoir au seigneur Aragorn que l'heure est proche. "
Le roi, accompagné de sa garde et de Merry, descendit de la porte du Bourg jusqu'à l'endroit où les Cavaliers se rassemblaient sur la p Un peu à l'écart, les Rôdeurs étaient assis en silence, en rang d'honneur, armés de lances, d'arcs et d'épées. Ils étaient vêtus de man Le roi monta son cheval, Crinière de Neige, et Merry s'assit à ses côtés sur son poney : Stybba, tel était son nom. Éomer sortit bientô
" J'ai l'esprit troublé, seigneur, dit-il, debout près du cheval du roi. J'ai entendu des paroles étranges et je vois de nouveaux péril Il est maintenant midi et demi, dit Éomer. Avant la nuit du troisième jour, nous devrions arriver à la forteresse. La lune sera alors p Aragorn garda le silence un instant. " Trois jours, murmura-t-il, et le rassemblement du Rohan ne fera que commencer. Mais je vois bien
" Les Chemins des Morts ! " s'écria Théoden, tremblant. " Pourquoi en parles-tu ? " Éomer se tourna vers Aragorn et il sembla à Merry q Hélas ! Aragorn, mon ami ! dit Éomer. J'avais espéré que nous partirions ensemble en guerre ; mais si tu empruntes les Chemins des Mort
" J'emprunterai néanmoins cette route ", dit Aragorn. " Mais je te le dis, Éomer, nous pourrions bien nous retrouver au combat, même si
" Vous ferez ce que vous voudrez, mon seigneur Aragorn, dit Théoden. C'est peut-être votre destin de parcourir des chemins inconnus que Adieu, seigneur ! dit Aragorn. Chevauche vers la gloire ! Adieu, Merry ! Je te laisse entre de bonnes mains, meilleures que celles que
" Au revoir ! " dit Merry. Il n'avait plus rien à dire. Il se sentait tout petit, et tous ces mots lugubres le laissaient perplexe et a Alors Théoden s'adressa à Éomer, qui leva la main et cria. À ce mot, les Cavaliers se mirent en route. Ils franchirent la Digue et desc Voilà trois êtres que j'aime, et le plus petit n'est pas le moindre, dit-il. Il ignore où il va ; pourtant, même s'il le savait, il con
" Les habitants de la Comté sont peu nombreux, mais d'une grande valeur ", dit Halbarad. " Ils ignorent tout de nos longs efforts pour
" Nos destins sont désormais liés ", dit Aragorn. " Hélas ! Il nous faut nous séparer. Je dois manger un peu, puis nous devons nous dép Ils retournèrent ensemble au Bourg ; Aragorn resta un moment assis en silence à la table du hall, tandis que les autres attendaient qu'
" Un combat un peu plus sombre pour moi que la bataille du Gouffre de Helm, répondit Aragorn. J'ai consulté la Pierre d'Orthanc, mes am
" Tu as regardé dans cette pierre maudite de sorcellerie ! " s'exclama Gimli, le visage empreint de peur et d'étonnement. " Lui as-tu d
" Tu oublies à qui tu parles ", dit Aragorn d'un ton sévère, les yeux brillants. " N'ai-je pas proclamé ouvertement mon titre devant le Il prit une profonde inspiration. Le combat fut acharné, et la fatigue tarda à s'estomper. Je ne lui adressai pas un mot, et finalement Mais il exerce néanmoins une grande emprise, dit Gimli ; et maintenant il frappera plus vite.
" La précipitation est souvent source d'erreurs ", dit Aragorn. " Nous devons presser notre ennemi et ne plus attendre son initiative.
" Alors elle doit être perdue ", dit Gimli. " Car quel secours peut-on envoyer là-bas, et comment pourrait-elle arriver à temps ? "
" Je n'ai personne à envoyer, je dois donc y aller moi-même ", dit Aragorn. " Mais il n'y a qu'un seul chemin à travers les montagnes q
" Les Chemins des Morts ! " s'exclama Gimli. " Quel nom sinistre ! Et, comme j'ai pu le constater, il ne plaît guère aux hommes du Roha
" Les vivants n'ont jamais emprunté cette route depuis l'arrivée des Rohirrim, dit Aragorn, car elle leur est interdite. Mais en cette
" Et quelles seront les paroles du voyant ? " demanda Legolas.
" Ainsi parla Malbeth la Voyante, au temps d'Arvedui, dernier roi de Fornost, dit Aragorn :
Sur cette terre s'étend une longue ombre, ailes des ténèbres s'étendant vers l'ouest. La Tour tremble ; jusqu'aux tombeaux des rois Le désastre approche. Les morts s'éveillent ; car l'heure est venue pour les parjures;
Ils se tiendront de nouveau à la pierre d'Erech.
Et là, on entend un cor qui résonne dans les collines. À qui appartiendra le cor ? Qui les appellera ?
du crépuscule des proies, le peuple oublié ? L'héritier de celui à qui ils ont prêté serment. Du Nord il viendra, la nécessité le poussera :
Il franchira la Porte des Chemins des Morts.
" Des voies obscures sans doute, dit Gimli, mais pas plus obscures que ces bâtons le sont pour moi. "
" Si vous voulez mieux les comprendre, je vous invite à venir avec moi ", dit Aragorn ; " car c'est par là que je vais désormais emprun
" J'irai avec toi même sur les Chemins des Morts, et quelle que soit leur destination ", dit Gimli.
" Moi aussi je viendrai, dit Legolas, car je ne crains pas les morts. "
" J'espère que les oubliés n'auront pas oublié comment se battre, dit Gimli ; car sinon, je ne vois pas pourquoi nous devrions les impo
" Nous le saurons si jamais nous venons à Erech ", dit Aragorn. " Mais le serment qu'ils ont rompu était celui de combattre Sauron, et Alors Isildur dit à leur roi : " Tu seras le dernier roi. Et si l'Ouest se révèle plus puissant que ton Maître Noir, je te maudis, toi

Il se leva. " Venez ! " s'écria-t-il, et il dégaina son épée qui étincela dans la salle crépusculaire du Bourg. " Vers la Pierre d'Erec Legolas et Gimli ne répondirent pas, mais ils se levèrent et suivirent Aragorn hors de la salle. Sur la prairie attendaient, immobiles Tandis que Théoden progressait lentement par les sentiers des collines, la Compagnie Grise traversa rapidement la plaine et, le lendema Dame Éowyn les accueillit et se réjouit de leur venue ; car elle n'avait jamais vu d'hommes plus puissants que les Dúnedain et les fils Mais elle finit par dire : " Seigneurs, vous êtes fatigués et vous allez maintenant vous coucher avec le confort que l'on peut trouver Mais Aragorn répondit : " Non, madame, ne vous inquiétez pas pour nous ! Si nous pouvons rester ici cette nuit et rompre le jeûne demai Elle lui sourit et dit : " Alors, seigneur, c'était bien intentionné de parcourir tant de kilomètres pour apporter des nouvelles à Éowy
" En vérité, aucun homme ne considérerait un tel voyage comme vain ", dit Aragorn ; " et pourtant, madame, je ne serais pas venu jusqu' Et elle répondit comme quelqu'un qui n'aime pas ce qu'on lui dit : " Alors, seigneur, vous êtes dans l'erreur ; car aucune route ne sor
" Non, madame, dit-il, je ne me suis pas égaré ; car j'ai parcouru cette terre avant même votre naissance. Il existe une route qui sort Alors elle le fixa, le visage décomposé, et pâlit. Longtemps elle garda le silence, tandis que tous restaient silencieux. " Aragorn, di
" Ils me laisseront peut-être passer, dit Aragorn ; mais au moins je tenterai le coup. Aucune autre voie ne conviendra. "
Mais c'est de la folie, dit-elle. Car voici des hommes de renom et de bravoure, qu'il ne faut pas emmener dans l'ombre, mais conduire à
" Ce n'est pas de la folie, madame, répondit-il ; car je suis un chemin tracé. Mais ceux qui me suivent le font de leur plein gré ; et Ils n'ajoutèrent rien et mangèrent en silence ; mais son regard restait fixé sur Aragorn, et les autres virent qu'elle était en proie à Mais alors qu'Aragorn arrivait à la cabane où il devait loger avec Legolas et Gimli, et que ses compagnons étaient déjà entrés, Dame Éo Aragorn, dit-elle, pourquoi t'engages-tu sur cette route mortelle ?
" Parce que je le dois ", dit-il. " C'est la seule façon d'espérer contribuer à la guerre contre Sauron. Je ne choisis pas les chemins Elle resta un moment silencieuse, comme si elle réfléchissait à ce que cela pouvait signifier. Puis, soudain, elle posa la main sur son
" Ton devoir est envers ton peuple ", répondit-il.
" J'ai trop souvent entendu parler de devoir ! " s'écria-t-elle. " Mais ne suis-je pas de la Maison d'Eorl, une guerrière et non une no
" Peu peuvent le faire avec honneur ", répondit-il. " Quant à vous, madame, n'avez-vous pas accepté la charge de gouverner le peuple ju
" Serai-je toujours choisie ? " dit-elle avec amertume. " Serai-je toujours laissée pour compte lorsque les Cavaliers partiront, pour g
" Un temps viendra peut-être bientôt, dit-il, où nul ne reviendra. Alors, il faudra faire preuve de bravoure sans gloire, car nul ne se Et elle répondit : " Tes paroles ne font que dire : tu es une femme, et ta place est au foyer. Mais quand les hommes seront morts au co De quoi avez-vous peur, madame ? demanda-t-il.
Une cage, dit-elle. Rester derrière les barreaux, jusqu'à ce que l'usage et la vieillesse s'y résolvent, et que toute chance d'accompli Et pourtant, vous m'avez déconseillé de m'aventurer sur la route que j'avais choisie, car elle est périlleuse ?
" Ainsi, que l'on se conseille mutuellement ", dit-elle. " Pourtant, je ne vous exhorte pas à fuir le péril, mais à aller au combat où Moi non plus, dit-il. C'est pourquoi je vous dis, madame : restez ! Car vous n'avez rien à faire vers le Sud.
Les autres qui t'accompagnent non plus. Ils ne partent que parce qu'ils ne veulent pas être séparés de toi, parce qu'ils t'aiment. Puis Lorsque le jour se leva mais que le soleil n'avait pas encore franchi les hautes crêtes de l'Est, Aragorn se prépara à partir. Toute sa Alors, Gimli et Legolas, qui étaient tout près, eurent l'impression qu'elle pleurait, d'un sanglot si sévère et si fier que cela parais
" Je le ferai ", dit-il.
Alors ne me laisseras-tu pas chevaucher avec cette compagnie, comme je l'ai demandé ?
" Non, madame, dit-il. Je ne saurais l'accorder sans la permission du roi et de votre frère ; et ils ne reviendront que demain. Mais je Alors elle tomba à genoux, disant : Je t'en supplie !
" Non, madame ", dit-il, et, la prenant par la main, il la souleva. Puis il lui baisa la main, sauta en selle et s'éloigna au galop san Mais Éowyn demeura immobile comme une figure de pierre, les mains crispées sur les hanches, et elle les suivit du regard jusqu'à ce qu' Et certains disaient : " Ce sont des spectres elfiques. Qu'ils retournent là où est leur place, dans les ténèbres, et qu'ils n'en revie La lumière était encore grise lorsqu'ils chevauchèrent, car le soleil n'avait pas encore franchi les crêtes sombres de la Montagne Hant
" J'ai froid dans le dos ", dit Gimli, mais les autres restèrent silencieux, et sa voix tomba morte sur les aiguilles de sapin humides La compagnie s'arrêta, et il n'y eut pas un cœur parmi eux qui ne frémit, à moins que ce ne fût celui de Legolas des Elfes, pour qui le
" C'est une porte maléfique, dit Halbarad, et ma mort m'attend au-delà. J'oserai néanmoins la franchir ; mais aucun cheval n'y entrera.
" Mais nous devons y aller, et donc les chevaux aussi ", dit Aragorn. " Car si jamais nous parvenons à traverser ces ténèbres, de nombr Alors Aragorn ouvrit la marche, et sa volonté fut si forte en cette heure que tous les Dúnedain et leurs chevaux le suivirent. L'amour Ses genoux tremblaient et il était furieux contre lui-même. " Voilà une chose inouïe ! " s'écria-t-il. " Un Elfe ira sous terre et un N Aragorn avait apporté des torches de Dunharrow et, à présent, il s'avançait, en brandissant l'une d'elles ; Elladan, avec une autre, fe Rien n'assailla la compagnie ni ne résista à leur passage, et pourtant la peur grandissait inexorablement chez le Nain à mesure qu'il a Le temps s'écoula indéfiniment, jusqu'à ce que Gimli voie un spectacle qu'il se refusa toujours à évoquer. La route était large, du moi
" N'a-t-il donc aucune peur ? " murmura le Nain. " Dans n'importe quelle autre grotte, le fils de Gimli Glóin aurait été le premier à a Il s'approcha néanmoins et vit Aragorn agenouillé, tandis qu'Elladan brandissait les deux torches. Devant lui gisaient les ossements d' Aragorn ne le toucha pas, mais après l'avoir contemplé en silence un moment, il se leva et soupira. " Les fleurs de Simbelmynë ne parvi Car ce n'est pas ma mission ! s'écria-t-il en se retournant et en s'adressant aux ténèbres murmurantes derrière lui. Gardez vos trésors Il n'y eut aucune réponse, si ce n'est un silence absolu, plus terrifiant encore que les murmures précédents ; puis une bourrasque glac Soudain, il entendit le clapotis de l'eau, un son sec et clair comme une pierre tombant dans un rêve d'ombres profondes. La lumière gra La Compagnie remonta en selle et Gimli rejoignit Legolas. Ils chevauchèrent en file indienne, le soir tomba et une profonde pénombre bl
" Les Morts nous suivent ", dit Legolas. " Je vois des silhouettes d'Hommes et de chevaux, des bannières pâles comme des lambeaux de nu Oui, les Morts chevauchent derrière. Ils ont été convoqués, dit Elladan.
La Compagnie sortit enfin du ravin, aussi soudainement que si elle était apparue par une fissure dans un mur ; et là s'étendaient devan Où sommes-nous en Terre du Milieu ? demanda Gimli. Elladan répondit : Nous sommes descendus du soulèvement du Morthond, le long fleuve La vallée de Morthond formait une vaste baie qui s'écrasait contre les abruptes faces sud des montagnes. Ses pentes escarpées étaient c Alors, sans se retourner, Aragorn cria à haute voix pour que tous l'entendent : " Amis, oubliez votre fatigue ! En avant, en avant ! No Dans les maisons et les hameaux, les lumières s'éteignirent à leur arrivée, les portes se fermèrent, et les gens qui étaient aux champs Les cloches sonnaient au loin, et tous les hommes fuyaient devant Aragorn ; mais la Compagnie Grise, dans sa hâte, chevauchait comme de Longtemps, la terreur des morts avait plané sur cette colline et les champs déserts qui l'entouraient. À son sommet se dressait une pie La Compagnie arriva à cette Pierre et s'arrêta au cœur de la nuit. Alors Elrohir donna à Aragorn une corne d'argent, et celui-ci souffl Parjures, pourquoi êtes-vous venus ?
Et une voix se fit entendre dans la nuit, qui lui répondit, comme si elle venait de très loin : Pour tenir notre serment et avoir la paix.
Alors Aragorn dit : L'heure est enfin venue. Je me rends à Pelargir sur l'Anduin, et vous me suivrez. Lorsque toute cette terre sera dé Sur ces mots, il ordonna à Halbarad de déployer le grand étendard qu'il avait apporté ; et voici ! il était noir, et si un emblème y fi Mais lorsque l'aube se leva, froide et pâle, Aragorn se leva aussitôt et mena la Compagnie dans un voyage d'une hâte et d'une fatigue s Ils franchirent le Cou de Tarlang et arrivèrent à Lamedon ; l'armée des Ombres les pressait et la peur les devançait, jusqu'à ce qu'ils


Le rassemblement du Rohan

Désormais, toutes les routes convergeaient vers l'Est, annonçant la guerre imminente et l'arrivée de l'Ombre. Tandis que Pippin se tena Le jour déclinait. Dans les derniers rayons du soleil, les cavaliers projetaient de longues ombres pointues qui s'étendaient devant eux Toute la journée, bien en contrebas, un torrent impétueux avait dévalé le col, se frayant un chemin étroit entre des murs couverts de p Merry contemplait avec émerveillement ce pays étrange, dont il avait entendu tant de récits au cours de leur long voyage. C'était un mo Il était épuisé, car malgré leur lenteur, ils avaient chevauché sans presque aucun répit. Pendant près de trois jours exténuants, il av Il s'était senti seul, et plus que jamais à cette fin de journée. Il se demandait où, dans cet étrange monde, Pippin avait bien pu alle
" Enfin Harrowdale ! " s'exclama Éomer. " Notre voyage touche à sa fin. " Ils s'arrêtèrent. Les sentiers qui sortaient de l'étroite gor
" Ce voyage est peut-être terminé, dit Théoden, mais il me reste encore un long chemin à parcourir. La lune était pleine hier soir, et Mais si vous vouliez suivre mon conseil, dit Éomer à voix basse, vous reviendriez alors ici, jusqu'à ce que la guerre soit finie, perdu Théoden sourit. " Non, mon fils, car c'est ainsi que je t'appellerai, ne prononce pas les douces paroles de Langue-de-Serpent à mes vie Au crépuscule, ils descendirent dans la vallée. Là, la Snowbourn coulait près des parois occidentales du val, et bientôt le sentier les Alors, l'un d'eux sonna longuement du cor. L'écho résonna dans la vallée. D'autres cors lui répondirent, et des lumières jaillirent de Et soudain s'éleva un grand chœur de trompettes venu d'en haut, comme provenant d'un lieu creux, rassemblant leurs notes en une seule v Le roi de la Marche revint donc victorieux de l'Ouest à Dunharrow, au pied des Montagnes Blanches. Il y trouva les forces restantes de
" Il y a trois jours, à l'aube, seigneur, dit-il, Gripoil est arrivé comme un vent d'ouest à Edoras, et Gandalf a apporté la nouvelle d
" L'Ombre ailée ? " demanda Théoden. " Nous l'avons vue aussi, mais c'était en pleine nuit, avant que Gandalf ne nous quitte. "
" Peut-être, seigneur ", dit Dúnhere. " Pourtant, ce matin-là, une obscurité volante, semblable à un oiseau monstrueux, passa au-dessus
" Très bien, dit Théoden. Je vais maintenant me rendre à la Forteresse, et là, avant de me reposer, je rencontrerai les maréchaux et le La route filait désormais vers l'est, traversant la vallée qui, à cet endroit, ne mesurait guère plus d'un kilomètre de large. Des plai Sur toutes les places planes, une foule immense se pressait. Certains se rassemblaient au bord du chemin, acclamant le roi et les caval Merry se demandait combien de Cavaliers il y avait. Dans l'obscurité naissante, il ne pouvait les estimer, mais il lui semblait s'agir Au bout d'un moment, il se retourna et constata qu'il avait déjà grimpé plusieurs centaines de mètres au-dessus de la vallée, mais il d Enfin, la compagnie du roi atteignit un précipice abrupt, et la route grimpante s'engouffra dans une tranchée entre des parois rocheuse Tel était le sombre Dunharrow, œuvre d'hommes oubliés depuis longtemps. Leur nom s'était perdu, nul chant ni légende ne le gardait en m Merry contemplait les rangées de pierres alignées : usées et noircies, certaines penchées, d'autres effondrées, d'autres encore fissuré À mesure qu'ils approchaient, Merry vit que la cavalière était une femme aux longs cheveux tressés qui brillaient dans le crépuscule, m Salut, Seigneur de la Marque ! s'écria-t-elle. Mon cœur se réjouit de ton retour.
Et toi, Éowyn, demanda Théoden, tout va bien ?
" Tout va bien ", répondit-elle. Pourtant, Merry eut l'impression que sa voix la trahissait, et il aurait cru qu'elle avait pleuré, si
" Aragorn est donc arrivé ", dit Éomer. " Est-il encore là ? "
Non, il est parti, dit Éowyn en se détournant et en regardant les montagnes sombres à l'est et au sud. Où est-il allé ? demanda Éomer.
" Je ne sais pas ", répondit-elle. " Il est venu de nuit et est reparti hier matin, avant même que le soleil ne se lève sur les sommets
" Tu es affligée, ma fille ", dit Théoden. " Que s'est-il passé ? Dis-moi, a-t-il parlé de cette route ? " Il désigna du doigt les lign
" Oui, seigneur, dit Éowyn. Et il est passé dans les ténèbres d'où nul ne revient. Je n'ai pu le dissuader. Il est parti. "
" Nos chemins se séparent ", dit Éomer. " Il est perdu. Nous devons continuer sans lui, et notre espoir s'amenuise. "
Lentement, ils traversèrent la lande rase et les hautes herbes, sans plus parler, jusqu'à ce qu'ils arrivent au pavillon du roi. Là, Me
" Les Chemins des Morts ", murmura-t-il. " Les Chemins des Morts ? Que signifie tout cela ? Ils m'ont tous quitté. Ils sont tous partis Au milieu de ces sombres pensées, il se souvint soudain qu'il avait très faim et se leva pour aller voir si d'autres personnes dans ce Au centre du pavillon se trouvait un petit espace, séparé par des tentures brodées et jonché de peaux : à une petite table étaient assi
" Venez, Maître Meriadoc ! dit-il. Vous ne resterez pas debout. Vous vous assiérez à mes côtés, aussi longtemps que je demeurerai sur m On fit place au hobbit à la gauche du roi, mais personne ne demanda d'histoire. On parla peu, et l'on mangea et but presque entièrement
" J'ai déjà entendu parler deux fois, seigneur, des Chemins des Morts ", dit-il. " Que sont-ils ? Et où est passé Aragorn ? "
Le roi soupira, mais personne ne répondit, jusqu'à ce qu'Éomer prenne enfin la parole. " Nous ne savons pas, et nos cœurs sont lourds "
" Nul ne le sait, dit Théoden ; pourtant, une légende ancienne, rarement contée aujourd'hui, a quelque chose à raconter. Si ces vieux r On raconte que les morts, venus des temps anciens, gardent le chemin et interdisent à tout vivant d'entrer dans leurs demeures secrètes
" Pourtant, on raconte à Harrowdale ", dit Éowyn à voix basse, " que par les nuits sans lune, il y a peu de temps encore, une grande ar
" Alors pourquoi Aragorn est-il parti par là ? " demanda Merry. " N'as-tu aucune idée de ce qui pourrait l'expliquer ? "
" À moins qu'il ne vous ait adressé, en ami, des paroles que nous n'avons pas entendues, dit Éomer, nul, aujourd'hui sur la terre des v
" Il m'a beaucoup changé depuis que je l'ai vu pour la première fois dans la maison du roi ", dit Éowyn : " plus sombre, plus vieux. Je
" Peut-être a-t-il été appelé ", dit Théoden ; " et mon cœur me dit que je ne le reverrai plus. Pourtant, c'est un homme de sang royal, Alors ils s'arrêtèrent et le regardèrent ; ils virent qu'il était encore vivant, mais il ne les regarda pas. " Le chemin est fermé ", r
" Et quand ce moment viendra-t-il ? " demanda Baldor. Mais il n'obtint jamais de réponse. Car le vieil homme mourut à cette heure et to Mais comment un homme saurait-il si ce temps est venu ou non, sinon en osant franchir la Porte ? demanda Éomer. Et je n'y irais pas, mê Il s'arrêta, car à ce moment-là, un bruit se fit entendre à l'extérieur : la voix d'un homme criait le nom de Théoden, et le garde lanç Le capitaine de la Garde écarta alors le rideau. " Un homme se tient ici, seigneur, dit-il, un messager du Gondor. Il souhaite se prése Qu'il vienne ! dit Théoden.
Un homme de grande taille entra, et Merry réprima un cri ; un instant, il crut que Boromir était de nouveau vivant et revenu. Puis il c Il s'agenouilla et présenta la flèche à Théoden. " Salut, seigneur des Rohirrim, ami du Gondor ! " dit-il. " Je suis Hirgon, messager d
" La Flèche Rouge ! " s'écria Théoden en la tenant, comme on reçoit une convocation longtemps attendue et pourtant redoutable lorsqu'el
" Vous seul le savez, seigneur ", dit Hirgon. " Mais Minas Tirith pourrait bien être encerclée prochainement, et à moins que vous n'aye Mais il sait que nous sommes un peuple qui combat de préférence à cheval et en rase campagne, et que nous sommes aussi un peuple disper
" Je ne saurais dire ce que le seigneur Denethor sait ou devine de tout cela ", répondit Hirgon. " Mais notre situation est désespérée.
" De sombres nouvelles ", dit Théoden, " mais pas totalement inattendues. Dis à Denethor que même si le Rohan lui-même ne ressentait au Mais nous ne parlerons plus de prudence. Nous viendrons. La prise d'armes a été fixée à demain. Dès que tout sera en ordre, nous partir
" Une semaine ! " dit Hirgon. " S'il en est ainsi, qu'il en soit ainsi. Mais d'ici sept jours, vous ne trouverez probablement que des m
" À tout le moins, nous ferons cela ", dit Théoden. " Mais moi-même, je reviens tout juste des combats et d'un long voyage, et je vais Sur ces mots, le roi se leva, et tous se levèrent également. " Allez vous reposer, dit-il, et dormez bien. Quant à vous, Maître Meriado
" Je serai prêt, dit Merry, même si vous me demandez de vous accompagner sur les Chemins des Morts. "
" Ne prononcez pas de paroles de mauvais augure ! dit le roi. Car il pourrait y avoir plusieurs routes portant ce nom. Mais je n'ai pas
" Je ne serai pas laissé pour compte, qu'on me réclame à mon retour ! " dit Merry. " Je ne serai pas laissé pour compte, je ne le serai Il fut réveillé par un homme qui le secouait. " Réveille-toi, réveille-toi ! Maître Holbytla ! " cria-t-il. Finalement, Merry sortit de
" Qu'est-ce qui ne va pas ? " demanda-t-il. Le roi vous appelle.
Mais le soleil ne s'est pas encore levé, dit Merry.
Non, et il ne se lèvera pas aujourd'hui, Maître Holbytla. Ni jamais plus, semble-t-il, sous ce nuage. Mais le temps ne s'arrête pas, mê

Merry enfila des vêtements à la hâte et regarda dehors. Le monde s'assombrissait. L'air lui-même semblait brunâtre, et tout autour étai Merry vit une foule de gens debout, le regard levé, murmurant : tous leurs visages étaient gris et tristes, et certains avaient peur. L
" Cela vient du Mordor, seigneur ", dit-il. " Tout a commencé hier soir, au coucher du soleil. Du haut des collines de l'Est de votre r Le roi garda le silence un instant. Puis il prit la parole. " Nous y arrivons donc enfin, dit-il : la grande bataille de notre temps, o
" Nous avons de très grandes réserves préparées de longue date ", répondit Hirgon. " Roulez maintenant aussi léger et aussi vite que po
" Alors appelle les hérauts, Éomer, dit Théoden. Que les Cavaliers soient rassemblés ! "
Éomer sortit, et bientôt les trompettes retentirent dans la cale, auxquelles répondirent de nombreuses autres trompettes venues d'en ba Le roi se tourna vers Merry. " Je pars en guerre, Maître Meriadoc, dit-il. Je prendrai la route dans un instant. Je vous libère de mon Mais, mais, seigneur, balbutia Merry, je vous ai offert mon épée. Je ne veux pas être séparé de vous ainsi, roi Théoden. Et comme tous
" Mais nous, nous montons des chevaux grands et rapides, dit Théoden ; et même si grand est ton cœur, tu ne peux pas monter de telles b
" Alors, attachez-moi à l'arrière d'un cheval, ou laissez-moi m'accrocher à un étrier, ou quelque chose comme ça ", dit Merry. " C'est Théoden sourit. " Plutôt que cela, je préférerais vous emmener avec moi sur Crinière de Neige ", dit-il. " Mais au moins, vous me suivr Alors Éowyn se leva. " Allons, Meriadoc ! dit-elle. Je vais te montrer l'équipement que j'ai préparé pour toi. " Ils sortirent ensemble Elle conduisit alors Merry jusqu'à une cabane parmi les loges de la garde royale, et là un armurier lui apporta un petit heaume, un bou
" Nous n'avons ni cotte de mailles pour vous, dit Éowyn, ni le temps de forger un tel haubert ; mais voici aussi un solide gilet de cui Merry s'inclina, et la dame lui montra le bouclier, semblable à celui offert à Gimli, orné d'un cheval blanc. " Prenez tout cela, dit-e C'est ainsi que, dans une atmosphère de sombre présage, le roi de la Marque se prépara à mener tous ses cavaliers vers l'est. Le cœur l Deux heures passèrent rapidement, et le roi, assis sur son cheval blanc, scintillait dans la pénombre. Il paraissait fier et grand, mal Là, sur la vaste plaine bordant la rivière bruyante, près de cinq cent cinquante cavaliers lourdement armés étaient rassemblés en compa Ils descendirent la route grise, longeant le Snowbourn qui ruisselait sur ses pierres ; traversant les hameaux d'Underharrow et d'Upbou Depuis Dunharrow sombre, dans la pénombre du matin
Le fils de Thengel chevauchait avec le thane et le capitaine :
Il vint à Edoras, aux salles antiques
des gardiens de la Marque enveloppés de brume;
Des poutres dorées étaient enveloppées d'un manteau sombre. Il fit ses adieux à son peuple libre,
foyer et siège élevé, et les lieux sacrés,
où il avait longuement festoyé avant que la lumière ne s'éteigne. Le roi s'avança, la peur derrière lui,
Le destin l'attendait. Il resta fidèle à sa parole ; Il avait prêté serment, et il l'a tous tenu.
Théoden partit à cheval. Cinq nuits et cinq jours. vers l'est et au-delà chevauchaient les Eorlingas à travers Folde et Fenmarch et le Bois de Feu,
six mille lances à Sunlending, Mundburg le puissant sous Mindolluin,
Cité des rois de la mer dans le royaume du Sud Assiégé par l'ennemi, encerclé par les flammes.
Le destin les a poussés en avant. Les ténèbres les ont engloutis.
Cheval et cavalier ; bruits de sabots au loin
sombra dans le silence : c'est ce que nous disent les chansons.
C'est en effet dans une obscurité grandissante que le roi arriva à Edoras, bien qu'il ne fût que midi. Il ne s'y arrêta que brièvement
" Ce n'est pas un voyage pour des destriers comme Stybba, comme je vous l'ai dit ", dit Théoden. " Et dans une bataille comme celle que
" Quant à cela, qui peut le dire ? " répondit Merry. " Mais pourquoi, seigneur, m'avez-vous reçu comme épée, sinon pour rester à vos cô
" Je vous ai reçu pour vous mettre en sécurité, répondit Théoden, et aussi pour faire ce que je pourrais vous ordonner. Aucun de mes ca Merry s'inclina et s'éloigna d'un air sombre, fixant du regard les rangs de cavaliers. Déjà, les compagnies se préparaient au départ : Là où la volonté ne manque pas, un chemin s'ouvre, dit-on ; et c'est ainsi que je me suis retrouvé. Merry leva les yeux et vit que c'ét
" Oui ", dit Merry.
" Alors tu viendras avec moi, dit le Cavalier. Je te porterai devant moi, sous mon manteau, jusqu'à ce que nous soyons loin et que les Merci beaucoup ! dit Merry. Merci à vous, monsieur, même si je ne connais pas votre nom.
" N'est-ce pas ? " demanda doucement le Cavalier. " Alors appelez-moi Dernhelm. "
Ainsi arriva-t-il que lorsque le roi partit, devant Dernhelm était assis Meriadoc le hobbit, et le grand destrier gris Windfola ne pesa Ils s'enfoncèrent dans l'ombre. Dans les fourrés de saules où le Snowbourn se jette dans l'Entwash, à douze lieues à l'est d'Edoras, il En avant ! En avant ! s'écria Éomer. Il est trop tard pour faire demi-tour. Les marais d'Entwash doivent protéger notre flanc. Il nous Ainsi le roi Théoden quitta son royaume, et, mille après mille, la longue route s'étendait, tandis que défilaient les collines emblémat


Le siège du Gondor

Pippin fut réveillé par Gandalf. Des bougies furent allumées dans leur chambre, car seule une faible lueur crépusculaire filtrait par l
" Quelle heure est-il ? " demanda Pippin en bâillant.
" Il est passé deux heures ", dit Gandalf. " Il est temps de se lever et de se faire présentable. Vous êtes convoqué devant le seigneur Et fournira-t-il le petit-déjeuner ?
Non ! C'est fait : vous aurez tout jusqu'à midi. Le service se fait désormais à la demande.
Pippin regarda avec regret le petit pain et la noisette de beurre (qu'il jugea bien insuffisante) qui lui étaient servis à côté d'une t
" Tu le sais très bien, dit Gandalf. Pour t'éviter les bêtises ; et si tu n'aimes pas être ici, souviens-toi que tu l'as bien cherché. Peu après, il marchait de nouveau avec Gandalf dans le couloir froid jusqu'à la porte de la Grande Salle de la Tour. Denethor était ass Eh bien, Maître Peregrin, j'espère que vous avez tiré profit de la journée d'hier, et qu'elle vous a plu ? Je crains toutefois que les Pippin avait l'impression désagréable que la plupart de ses paroles et de ses actes étaient connus du seigneur de la ville, et que l'on Que feriez-vous à mon service ?
Je pensais, monsieur, que vous alliez m'indiquer mes fonctions.
" Je le ferai, quand je saurai à quoi tu es capable ", dit Denethor. " Mais je le saurai peut-être bientôt si je te garde auprès de moi
" Oui, dit Pippin. Oui, c'est bien suffisant pour mon peuple. Mais nous n'avons pas de chants dignes des grandes salles et des temps so Et pourquoi de tels chants seraient-ils indignes de mes demeures, ou de telles heures ? Nous qui avons longtemps vécu sous l'Ombre, pou Le cœur de Pippin se serra. L'idée de chanter une chanson de la Comté au Seigneur de Minas Tirith ne l'enchantait guère, et certainemen Denethor fit un signe de la main à Pippin et le congédia de nouveau pour un moment. " Va aux armureries de la Citadelle, dit-il, et pre Il en fut ainsi ; et Pippin se retrouva bientôt vêtu d'étranges habits, tout de noir et d'argent. Il portait un petit haubert, dont les

Il faisait sombre et lourd toute la journée. De l'aube sans soleil jusqu'au soir, l'ombre pesante s'était intensifiée, et tous les cœur Vers la onzième heure, enfin relevé de ses fonctions pour un temps, Pippin sortit et partit en quête de nourriture et de boisson pour r C'était l'heure du crépuscule, mais le grand voile s'était étendu loin vers l'ouest, et ce n'est qu'au moment où il s'enfonça enfin dan Il semblait déjà à Pippin que des années s'étaient écoulées depuis qu'il s'était assis là, à une époque à demi oubliée où il était enco En d'autres temps et en d'autres lieux, Pippin aurait peut-être été satisfait de sa nouvelle tenue, mais il savait désormais qu'il ne p
" Vous êtes las de cette journée ? " demanda Beregond.
" Oui, dit Pippin, tout à fait : je suis las de l'oisiveté et de l'attente. J'ai trépigné d'impatience devant la porte de la chambre de
" Non, dit Beregond, ce n'est pas un simple caprice du monde. C'est un artifice de sa malice, un souffle de fumée de la Montagne de Feu
" Oui, dit Pippin, Gandalf est inquiet lui aussi. Il était déçu, je crois, de ne pas trouver Faramir ici. Et où est-il passé ? Il a qui Soudain, tandis qu'ils parlaient, ils furent frappés de mutisme, figés comme des pierres. Pippin se recroquevilla, les mains pressées c Beregond finit par parler avec effort. " Ils sont venus ! dit-il. Courage ! Regardez ! Il y a des choses terribles en bas. "
À contrecœur, Pippin monta sur le siège et regarda par-dessus le mur. Le Pelennor s'étendait en contrebas, indistinct, se fondant dans
" Des Cavaliers Noirs ! " murmura Pippin. " Des Cavaliers Noirs du ciel ! Mais voyez, Beregond ! " s'écria-t-il. " Ils cherchent quelqu Un autre long cri strident s'éleva puis retomba, et il se laissa retomber du mur, haletant comme une bête traquée. À travers ce cri tre Faramir ! Le seigneur Faramir ! C'est son appel ! s'écria Beregond. Courageux cœur ! Mais comment atteindra-t-il la Porte, si ces immon Sur ces mots, Beregond s'élança et disparut dans l'obscurité. Honteux de sa terreur, tandis que Beregond de la Garde pensa d'abord au c
" Gandalf ! " s'écria-t-il. " Gandalf ! Il apparaît toujours quand tout semble perdu. Allez ! Allez, Cavalier Blanc ! Gandalf, Gandalf Mais les ombres sombres et menaçantes prirent conscience de la présence du nouveau venu. L'une d'elles se retourna vers lui ; mais il s Pippin observa la scène et vit le cavalier et le Cavalier Blanc se rencontrer et s'arrêter, attendant les hommes à pied. Des hommes acc On ne tarda pas à entendre un tumulte dans les rues montant depuis les cercles extérieurs, accompagné de cris et d'acclamations scandan Pippin s'avança d'un pas décidé tandis qu'ils passaient sous la lampe, à l'arche de la porte. Apercevant le visage pâle de Faramir, il
" Faramir ! " s'écria-t-il avec les autres. " Faramir ! " Et Faramir, entendant sa voix étrange au milieu du brouhaha des hommes de la
" D'où viens-tu ? " demanda-t-il. " Un hobbit, et en livrée de la Tour ! D'où... ? "
Sur ces mots, Gandalf s'approcha de lui et prit la parole. " Il est venu avec moi du pays des Hobbits ", dit-il. " Il est venu avec moi Ils arrivèrent enfin dans la chambre privée du seigneur de la ville. De profonds sièges étaient disposés autour d'un brasero à charbon Après avoir pris du pain blanc et bu un verre de vin, Faramir s'assit sur une chaise basse à la gauche de son père. Un peu plus loin, d Faramir se tourna soudain vers Pippin. " Mais nous en arrivons à des choses étranges ", dit-il. " Car ce n'est pas le premier hobbit qu Sur ces mots, Gandalf se redressa et s'agrippa aux accoudoirs de son fauteuil ; mais il ne dit rien et, d'un regard, fit taire l'exclam Tandis que Gandalf lui racontait sa rencontre avec Frodo et son serviteur, ainsi que les événements d'Henneth Annûn, Pippin remarqua qu Cirith Ungol ? La vallée de Morgul ? demanda-t-il. Le temps, Faramir, le temps ? Quand les avez-vous quittés ? Quand atteindraient-ils
" Je les ai quittés il y a deux jours, au matin ", dit Faramir. " Il y a quinze lieues de là jusqu'à la vallée du Morgulduin, s'ils all Gandalf arpentait la pièce. Le matin d'il y a deux jours, presque trois jours de voyage ! À quelle distance se trouve l'endroit où vous
" À environ vingt-cinq lieues à vol d'oiseau ", répondit Faramir. " Mais je ne pouvais venir plus vite. Hier soir, j'ai passé la nuit à
" Malade ? " s'écria Denethor, et ses yeux s'illuminèrent soudain. " Pourquoi me posez-vous cette question ? Ces hommes étaient sous vo Mon fils, ton père est vieux, mais pas encore gâteux. Je peux voir et entendre, comme toujours ; et peu de choses que tu as à moitié di
" Si ce que j'ai fait vous déplaît, mon père, dit Faramir d'une voix calme, j'aurais souhaité connaître votre avis avant que le fardeau Cela aurait-il suffi à vous faire changer d'avis ? demanda Denethor. Vous auriez agi de la même manière, j'en suis convaincu. Je vous c
" Qu'il en soit ainsi ", dit Faramir.
" Qu'il en soit ainsi ! " s'écria Denethor. " Mais pas seulement par votre mort, seigneur Faramir : par celle de votre père et de tout
" Souhaiteriez-vous alors, demanda Faramir, que nos places aient été échangées ? "
" Oui, je le souhaite ardemment ", dit Denethor. " Car Boromir m'était fidèle et n'était pas un disciple de sorcier. Il se serait souve Un instant, Faramir laissa échapper un soupir. " Je vous prie, mon père, de vous souvenir pourquoi c'est moi, et non lui, qui me trouva
" Ne remue pas l'amertume de la coupe que je me suis préparée ", dit Denethor. " N'en ai-je pas goûté maintes nuits sur ma langue, pres
" Consolez-vous ! " dit Gandalf. " En aucun cas Boromir ne vous l'aurait apporté. Il est mort, et il est mort en paix ; qu'il repose en Le visage de Denethor se durcit et devint froid. " Boromir vous a paru moins docile, n'est-ce pas ? " dit-il doucement. " Mais moi, son
" Quelle est donc ta sagesse ? " demanda Gandalf.
Il suffit de comprendre qu'il y a deux erreurs à éviter. Utiliser cet objet est périlleux. À cette heure, l'envoyer entre les mains d'u Et le seigneur Denethor, qu'aurait-il fait ?
Ni l'un ni l'autre. Mais il n'aurait certainement pas, pour quelque raison que ce soit, exposé cette chose à un danger insensé, risquan
" Vous ne pensez, comme à votre habitude, mon seigneur, qu'au Gondor ", dit Gandalf. " Pourtant, il y a d'autres hommes et d'autres vie
" Et où les autres hommes trouveront-ils de l'aide si le Gondor tombe ? " répondit Denethor. " Si je possédais cet objet dès maintenant
" Néanmoins, je ne vous fais pas confiance ", dit Gandalf. " Si je vous en avais fait confiance, j'aurais pu vous confier cet objet et Un instant, les yeux de Denethor s'illuminèrent de nouveau tandis qu'il faisait face à Gandalf, et Pippin ressentit une fois encore la Si seulement j'avais pu ! Si seulement tu avais pu ! s'exclama-t-il. Ces mots et ces " si " sont vains. Elle a sombré dans l'Ombre, et
" Elle n'est pas solide ", dit Faramir. " J'ai envoyé la compagnie d'Ithilien pour la renforcer, comme je l'ai dit. "
" Ce n'est pas suffisant, à mon avis ", dit Denethor. " C'est là que le premier coup sera porté. Il leur faudra un capitaine courageux.
" Là et ailleurs, en bien des lieux ", dit Faramir en soupirant. " Hélas pour mon frère, que j'aimais moi aussi ! " Il se leva. " Puis-
" Je vois que tu es fatigué ", dit Denethor. " Tu as chevauché vite et loin, et sous l'ombre du mal, paraît-il. " N'en parlons pas ! dit Faramir.
" Alors non ", dit Denethor. " Allez vous reposer. Demain, les besoins seront plus grands. "
Tous prirent congé du Seigneur de la Cité et allèrent se reposer tant qu'ils le pouvaient encore. Dehors, le ciel était plongé dans une Dites-moi, dit-il, y a-t-il un espoir ? Pour Frodon, je veux dire ; ou du moins surtout pour Frodon.
Gandalf posa la main sur la tête de Pippin. " Il n'y a jamais eu beaucoup d'espoir ", répondit-il. " Un espoir vain, comme on me l'a di Gandalf resta un instant pensif. " Peut-être ", murmura-t-il. " Peut-être même que ta folie a servi à quelque chose, mon garçon. Voyons Mais, dit Pippin.
Mais quoi ? demanda Gandalf. Une seule chose, mais je l'autoriserai ce soir.
" Gollum, dit Pippin. Comment diable pouvaient-ils l'accompagner, voire le suivre ? Et je voyais bien que Faramir n'appréciait pas plus
" Je ne peux répondre à cela maintenant ", dit Gandalf. " Pourtant, mon cœur pressentait que Frodon et Gollum se rencontreraient avant Le lendemain matin, le ciel était d'une grisaille sombre, et le cœur des hommes, un instant réjoui par le retour de Faramir, se serra d Et voilà que Faramir était de nouveau parti. " Ils ne lui laissent aucun répit ", murmuraient certains. " Le Seigneur malmène son fils, En vérité, Faramir n'était pas parti de son plein gré. Mais le seigneur de la Cité était maître de son Conseil, et ce jour-là, il n'éta Cependant, dit Denethor, nous ne devons pas abandonner à la légère les défenses extérieures, édifiées avec tant d'efforts par les Ramma Ce n'était qu'une épreuve, dit Faramir. Aujourd'hui, nous pouvons faire payer à l'ennemi dix fois nos pertes à la traversée et pourtant
" Et Cair Andros ? " demanda le Prince. " Il faudra la tenir aussi, si Osgiliath est défendue. N'oublions pas le danger sur notre gauch
" La guerre est pleine de risques ", dit Denethor. " Cair Andros est occupé et on ne peut plus envoyer de troupes aussi loin. Mais je n Un silence s'installa, mais Faramir finit par dire : " Je ne m'oppose pas à votre volonté, sire. Puisque Boromir vous a été enlevé, j'i
" C'est ce que je fais ", a déclaré Denethor.

Alors adieu ! dit Faramir. Mais si je devais revenir, pensez mieux de moi !
" Cela dépend de la manière dont vous reviendrez ", dit Denethor.
C'est Gandalf qui parla en dernier à Faramir avant son départ vers l'est. " Ne gâche pas ta vie à la légère ou par amertume, lui dit-il Le seigneur Faramir était donc reparti, emmenant avec lui les hommes qui le voulaient bien ou qu'on pouvait se permettre de laisser par
" Oui, il viendra, dit Gandalf, même s'il arrive trop tard. Mais réfléchissez ! Au mieux, la Flèche Rouge ne peut pas l'avoir atteint i La nuit était de nouveau tombée quand les nouvelles parvinrent. Un homme accourut des gués, annonçant qu'une armée était sortie de Mina Sur ces paroles funestes s'achevait le troisième jour depuis l'arrivée de Pippin à Minas Tirith. Rares étaient ceux qui allaient se rep Le lendemain, bien que les ténèbres fussent à leur comble et ne s'approfondissent plus, elles pesaient plus lourd sur les cœurs et une S'il parvient à reconquérir le Pelennor, ses ennemis seront à ses trousses, dit le messager. Ils ont payé un lourd tribut pour la trave
" Alors on a plus besoin de moi là-bas qu'ici ", dit Gandalf, et il partit aussitôt. Bientôt, son éclat disparut. Et toute la nuit, Pip À peine les cloches du jour avaient-elles sonné à nouveau, une moquerie dans l'obscurité sans lumière, qu'au loin, il aperçut des feux
" Ils ont pris le mur ! " criaient les hommes. " Ils y font des brèches à l'explosif. Ils arrivent ! " Où est Faramir ? s'écria Beregond, consterné. Ne dites pas qu'il est tombé !
C'est Gandalf qui apporta les premières nouvelles. Accompagné d'une poignée de cavaliers, il arriva en milieu de matinée, escortant un Faramir est-il venu ? demanda-t-il.
" Non, dit Gandalf. Mais il était encore en vie quand je l'ai quitté. Pourtant, il est résolu à rester avec l'arrière-garde, de peur qu
" Pas... le Seigneur des Ténèbres ? " s'écria Pippin, oubliant sa place dans sa terreur.
Denethor laissa échapper un rire amer. " Non, pas encore, Maître Peregrin ! Il ne viendra que pour me vaincre une fois la victoire acqu Il se leva et ouvrit son long manteau noir, et voici ! il portait une cotte de mailles en dessous, et une longue épée à la poignée impo
" Pourtant, sous le règne du seigneur de Barad-dûr, le plus redoutable de ses capitaines est déjà maître de vos remparts extérieurs ",
" Mithrandir, tu as donc eu un adversaire à ta mesure ", dit Denethor. " Pour ma part, je sais depuis longtemps qui est le commandant e Pippin tremblait, craignant que Gandalf ne soit soudainement pris d'une colère noire, mais sa crainte était infondée. " C'est possible Non, je suis venu plutôt pour protéger les blessés qui peuvent encore être soignés ; car la Rammas est percée de toutes parts, et bient Et nous en avons aussi peu. L'arrivée du Rohan ne serait-elle pas opportune ? s'exclama Denethor.
" Nous verrons probablement d'autres nouveaux venus d'abord ", dit Gandalf. " Des fugitifs de Cair Andros nous ont déjà rejoints. L'île
" Certains t'ont accusé, Mithrandir, de te délecter des mauvaises nouvelles, dit Denethor, mais pour moi, ce n'est plus une nouveauté : Le temps passa. Enfin, les guetteurs postés sur les remparts purent apercevoir la retraite des avant-gardes. De petits groupes d'hommes
" L'ennemi ! " murmuraient les hommes. " La digue est tombée. Les voilà qui déferlent par les brèches ! Et ils portent des torches, sem Le soir tombait d'heure en heure, et la lumière était si faible que même les hommes à la vue perçante postés sur la Citadelle ne distin Les observateurs retinrent leur souffle. Faramir doit être là, disaient-ils. Il peut gouverner les hommes et les bêtes. Il y arrivera. La retraite principale n'était plus qu'à quelques pas. Surgissant des ténèbres, une petite compagnie de cavaliers, derniers vestiges de La retraite se transforma en déroute. Déjà, des hommes se débandaient, courant çà et là dans tous les sens, jetant leurs armes au loin, Alors retentit une trompette depuis la Citadelle, et Denethor lança enfin la sortie. Agglomérés à l'ombre de la Porte et sous les impos Amroth pour le Gondor ! crièrent-ils. Amroth pour Faramir !
Comme le tonnerre, ils s'abattirent sur l'ennemi de chaque côté de la retraite ; mais un cavalier les distança tous, rapide comme le ve Les Nazgûl hurlèrent et s'enfuirent, car leur capitaine n'était pas encore venu défier le feu blanc de son ennemi. Les armées de Morgul Mais Denethor ne leur permit pas d'aller bien loin. Bien que l'ennemi fût contenu, et pour l'instant repoussé, d'importantes forces aff Il arriva en dernier. Ses hommes entrèrent. Les chevaliers à cheval revinrent, suivis de la bannière de Dol Amroth et du prince. Et dev Faramir ! Faramir ! criaient les hommes en pleurant dans les rues. Mais il ne répondit pas, et ils l'emportèrent par la route sinueuse Le prince Imrahil amena Faramir à la Tour Blanche et dit : " Seigneur, votre fils est revenu après avoir accompli de grands exploits ", La Cité était enfin assiégée, encerclée par les ennemis. La Rammas était brisée, et tout le Pelennor abandonné à l'Ennemi. La dernière
" On n'a aucune nouvelle des Rohirrim ", dit-il. " Le Rohan ne viendra pas maintenant. Et même s'ils venaient, cela ne nous servirait à La porte était fermée. Toute la nuit, les guetteurs postés sur les remparts entendirent la rumeur de l'ennemi qui rôdait aux alentours, Aussi affairés que des fourmis, les orques creusaient, creusant des rangées de profondes tranchées formant un immense cercle, juste hor Au début, les hommes riaient et ne craignaient guère de tels stratagèmes. Car la muraille principale de la Cité était d'une hauteur et Non, dirent-ils, même si le Sans-Nom venait, il ne pourrait entrer ici de notre vivant. Mais certains rétorquèrent : De notre vivant ? Mais les engins ne gaspillèrent pas leurs munitions sur l'indomptable muraille. Ce n'était ni un brigand ni un chef orc qui avait ordon Bientôt, un grand danger d'incendie plana derrière les remparts, et tous ceux qui pouvaient être épargnés s'affairaient à éteindre les En vain, les hommes brandissaient leurs poings face aux ennemis impitoyables qui grouillaient devant la Porte. Ils restaient sourds aux Les Nazgûl revinrent, et tandis que leur Seigneur des Ténèbres grandissait et déployait sa puissance, leurs voix, qui n'exprimaient que Durant toute cette journée funeste, Faramir gisait sur son lit dans la chambre de la Tour Blanche, errant en proie à une fièvre désespé Pippin n'avait jamais connu d'heures aussi sombres, pas même aux prises avec les Uruk-hai. Il avait le devoir de servir le Seigneur, et
" Ne pleurez pas, seigneur ", balbutia-t-il. " Peut-être guérira-t-il. Avez-vous interrogé Gandalf ? "
" Ne me consolez pas avec des sorciers ! " dit Denethor. " L'espoir du fou s'est évanoui. L'Ennemi l'a trouvé, et maintenant son pouvoi J'ai envoyé mon fils au combat, sans remerciements ni bénédictions, vers un péril inutile, et le voilà qui gît, empoisonné. Non, non, q Des hommes vinrent frapper à la porte en criant après le seigneur de la ville. " Non, je ne descendrai pas ", dit-il. " Je dois rester C'est ainsi que Gandalf prit le commandement de la dernière défense de la Cité du Gondor. Partout où il passait, les cœurs des hommes s Et pourtant, une fois partis, les ombres se refermèrent sur les hommes, leurs cœurs se glacèrent et la vaillance du Gondor se consuma e Loin derrière le champ de bataille, le fleuve avait été rapidement franchi par un pont, et tout au long de la journée, des renforts et Des messagers revinrent à la chambre de la Tour Blanche, et Pippin les fit entrer, car leur visite était urgente. Denethor détourna len
" Le premier cercle de la Cité brûle, Seigneur ", dirent-ils. " Quels sont vos ordres ? Vous êtes toujours le Seigneur et l'Intendant. Pourquoi ? Pourquoi les fous fuient-ils ? dit Denethor. Mieux vaut brûler tôt que tard, car il nous faut brûler. Retourne à ton bûcher Les messagers, sans s'incliner ni répondre, firent demi-tour et s'enfuirent.
Denethor se leva et lâcha la main fiévreuse de Faramir qu'il tenait. " Il brûle, il brûle déjà ", dit-il tristement. " La demeure de so Adieu ! dit-il. Adieu, Peregrin, fils de Paladin ! Ton service fut bref, et il touche à sa fin. Je te libère du peu qui te reste. Va ma
" Je ne vous dirai pas adieu, mon seigneur ", dit Pippin en s'agenouillant. Puis, soudain, redevenu un hobbit, il se releva et regarda
" Faites comme bon vous semble, Maître Hobbit, dit Denethor. Mais ma vie est brisée. Appelez mes serviteurs ! " Il se retourna vers Far Pippin le quitta et appela les serviteurs. Ils arrivèrent : six hommes de la maison, forts et beaux ; pourtant, ils tremblaient à l'app Ils quittèrent la Tour Blanche, comme pour se rendre à un enterrement, et s'enfoncèrent dans l'obscurité, où les nuages qui la surplomb Tout était silencieux, hormis la rumeur de guerre qui courait dans la Cité en contrebas, et ils entendirent l'eau ruisseler tristement Un portier était assis dans une petite maison au bord du chemin. Le regard empli de crainte, il sortit, une lanterne à la main. Sur l'o Là, Pippin, regardant avec inquiétude autour de lui, vit qu'il se trouvait dans une vaste salle voûtée, comme drapée des grandes ombres
" Nous attendrons ici ", dit-il. " Mais n'envoyez pas chercher les embaumeurs. Apportez-nous du bois qui brûle vite, et disposez-en tou Avec votre permission, seigneur ! dit Pippin avant de se retourner et de fuir, terrifié, la maison lugubre. Pauvre Faramir ! pensa-t-il À la porte, il se tourna vers l'un des serviteurs qui étaient restés en faction. " Votre maître n'est pas dans son état normal, dit-il. Qui est le maître de Minas Tirith ? répondit l'homme. Le seigneur Denethor ou le Voyageur Gris ?
" Le Vagabond Gris, ou personne, semble-t-il ", dit Pippin. Il remonta le chemin sinueux à toute vitesse, dépassant le portier stupéfai

Où courez-vous, Maître Peregrin ? s'écria-t-il. Pour trouver Mithrandir, répondit Pippin.
" Les missions du Seigneur sont urgentes et je ne dois pas les entraver ", dit Beregond. " Mais dites-moi vite, s'il vous plaît : où va Oui, dit Pippin, à la Rue Silencieuse.
Beregond baissa la tête pour cacher ses larmes. " Ils disaient qu'il allait mourir ", soupira-t-il, " et maintenant il est mort. "
" Non, dit Pippin, pas encore. Et même maintenant, on pourrait peut-être éviter sa mort, je crois. Mais le seigneur de la ville, Berego Vous devez alors descendre au combat.
Je sais. Le Seigneur m'en a donné la permission. Mais, Beregond, si vous le pouvez, faites quelque chose pour empêcher qu'une chose ter Le Seigneur n'autorise pas ceux qui portent l'uniforme noir et argent à quitter leur poste pour quelque raison que ce soit, sauf sur so
" Eh bien, vous devez choisir entre l'Ordre et la vie de Faramir ", dit Pippin. " Quant à l'Ordre, je crois que vous avez affaire à un Il courut, toujours plus bas, vers la ville extérieure. Des hommes fuyant les flammes le croisèrent, et certains, apercevant sa livrée, Depuis le milieu de la nuit, le grand assaut faisait rage. Les tambours résonnaient. Au nord comme au sud, des compagnies ennemies se p Les tambours vrombissaient plus fort. Des feux jaillissaient. De puissantes machines de guerre traversaient le champ ; et au milieu se Mais aux abords de la Porte, la résistance demeurait farouche, et les chevaliers de Dol Amroth ainsi que les plus vaillants soldats de Grond avançait en rampant. Aucun feu ne prenait sur son abri ; et bien que de temps à autre une grosse bête qui le tirait devienne foll Grond avançait péniblement. Les tambours vrombissaient sauvagement. Par-dessus les collines jonchées de cadavres, une forme hideuse app Les tambours roulèrent et vrombirent. D'une force colossale, Grond fut projeté en avant par des mains gigantesques. Il atteignit la Por Alors le Capitaine Noir se leva sur ses étriers et cria d'une voix terrible, prononçant dans une langue oubliée des paroles de puissanc Il poussa trois fois son cri. Trois fois le grand bélier mugit. Et soudain, au dernier coup, la Porte du Gondor se brisa. Comme frappée Le Seigneur des Nazgûl fit son entrée. Une immense silhouette noire se détachait sur les flammes au loin, telle une menace de désespoir Tous sauf un. Là, attendant, silencieux et immobile dans l'espace devant la Porte, se trouvait Gandalf sur Gripoil : Gripoil qui, seul
" Tu ne peux entrer ici ", dit Gandalf, et l'immense ombre s'immobilisa. " Retourne dans l'abîme qui t'attend ! Retourne ! Plonge dans Le Cavalier Noir rejeta sa capuche en arrière, et voici ! il portait une couronne royale ; pourtant, elle ne reposait sur aucune tête v
" Vieil imbécile ! " s'écria-t-il. " Vieil imbécile ! C'est mon heure. Ne reconnais-tu pas la Mort quand tu la vois ? Meurs maintenant Gandalf ne bougea pas. Et à cet instant précis, au loin, dans une cour de la Cité, un coq chanta. Son chant, clair et perçant, ne tenai Et comme en écho, une autre note parvint de loin. Des cors, des cors, des cors. Dans les sombres contrées de Mindolluin, ils résonnèren


La chevauchée des Rohirrim

Il faisait nuit noire et Merry, enroulé dans une couverture, ne voyait rien. Pourtant, malgré l'absence d'air et de vent, les arbres ca Il ne pouvait les voir, mais il savait que tout autour de lui se trouvaient les compagnies des Rohirrim. Il sentait l'odeur des chevaux Malgré sa fatigue, Merry ne parvenait pas à dormir. Il chevauchait depuis quatre jours sans relâche, et la tristesse grandissante pesai Merry avait besoin de parler à quelqu'un et pensa à Pippin. Mais cela ne fit qu'accroître son inquiétude. Pauvre Pippin, enfermé dans l Une grande silhouette se dressa devant lui et trébucha sur lui en maudissant les racines de l'arbre. Il reconnut la voix du maréchal, E
" Je ne suis ni une racine d'arbre, Monsieur, dit-il, ni un sac, mais un hobbit meurtri. Le moins que vous puissiez faire pour réparer
" Tout ce qui peut rester ainsi dans les ténèbres de ce diable ", répondit Elfhelm. " Mais mon seigneur nous ordonne de nous tenir prêt
" L'ennemi arrive donc ? " demanda Merry avec inquiétude. " Ce sont leurs tambours ? " Je commençai à me demander si je ne les imaginai
" Non, non, dit Elfhelm, l'ennemi est sur la route, non dans les collines. Tu entends les Woses, les Hommes Sauvages des Bois : ainsi p Merry n'appréciait guère ces histoires d'hommes sauvages et de fléchettes empoisonnées, mais, outre cela, une grande angoisse pesait su Il parvint bientôt à une clairière où une petite tente avait été dressée pour le roi, sous un grand arbre. Une grande lanterne, recouve Un silence s'installa tandis que Merry s'approchait furtivement, puis l'Homme Sauvage prit la parole, apparemment en réponse à une ques Non, père des Cavaliers, dit-il, nous ne combattons pas. Nous chassons seulement. Tuer les gorgûn dans les bois, haïr les orcs. Vous ha Mais nous avons besoin d'aide au combat, dit Éomer. Comment allez-vous, vous et votre peuple, nous aider ?
" Apportez des nouvelles ", dit l'Homme Sauvage. " Nous observons du haut des collines. Nous escaladons les hautes montagnes et contemp Comment le sais-tu ? demanda Éomer.
Le visage impassible et les yeux sombres du vieil homme ne laissaient rien transparaître, mais sa voix était empreinte de mécontentemen
" Hélas ! il parle avec trop de ruse ", dit Théoden. " Et nos éclaireurs disent qu'ils ont semé des tranchées et planté des pieux en tr
" Et pourtant, il nous faut faire très vite, dit Éomer. Mundburg est en feu ! "
" Laisse Ghân-buri-Ghân finir ! " dit l'Homme Sauvage. " Il connaît plus d'un chemin. Il te mènera par une route sans fosses, sans gorg Éomer et le roi s'entretinrent dans leur langue. Enfin, Théoden se tourna vers l'Homme Sauvage. " Nous acceptons ton offre, dit-il. Car
" Les morts ne sont pas amis avec les vivants et ne leur offrent aucun présent ", dit l'Homme Sauvage. " Mais si tu survis après les Té Qu'il en soit ainsi ! dit Théoden.
" Combien de temps faudra-t-il pour dépasser l'ennemi et rejoindre la route ? " demanda Éomer. " Nous devons avancer à pied, si vous no
" Les hommes sauvages sont rapides à pied ", dit Ghân. " Le chemin est large pour quatre chevaux dans la vallée de Stonewain, là-bas ",
" Il nous faut donc prévoir au moins sept heures pour les chefs, dit Éomer ; mais il faut plutôt compter une dizaine d'heures pour l'en Qui sait ? dit Théoden. Tout est nuit maintenant.
Tout est sombre, mais ce n'est pas encore la nuit, dit Ghân. Quand le soleil se lève, nous le sentons, même caché. Déjà, il gravit les
" Nous devons donc partir au plus vite ", dit Éomer. " Même ainsi, nous ne pouvons espérer venir en aide au Gondor aujourd'hui. "
Merry n'attendit plus rien, puis s'éclipsa pour se préparer à l'appel à la marche. C'était la dernière étape avant la bataille. Il dout Tout se déroula sans encombre ce jour-là, et ils n'aperçurent ni n'entendirent l'ennemi les attendre en embuscade. Les Hommes Sauvages La première compagnie fut stoppée, et tandis que celles qui suivaient remontaient du creux de la vallée de Stonewain, elles se dispersè
" Envoyer des cavaliers ne sert à rien ", dit-il. " Les hommes sauvages ont déjà tout vu dans l'air vicié. Ils viendront bientôt me par Les capitaines arrivèrent ; et alors, sortant prudemment des arbres, d'autres formes de púkel, si semblables au vieux Ghân, apparurent. Alors Ghân se tourna vers le roi. " Les Hommes Sauvages disent beaucoup de choses ", dit-il. " D'abord, méfiez-vous ! Il reste encore b
" Bonne nouvelle ! " s'écria Éomer. " Même dans ces ténèbres, l'espoir renaît. Les ruses de notre Ennemi nous servent souvent malgré lu
" Je te remercie encore, Ghân-buri-Ghân des bois ", dit Théoden. " Que la chance t'accompagne pour les nouvelles et les conseils ! " Tuez les gorgûn ! Tuez les orcs ! Pas d'autres mots, s'il vous plaît. Les Hommes Sauvages répondirent à Ghân. Chassez le mauvais air et
" Pour accomplir ces choses, nous avons parcouru une longue distance, dit le roi, et nous allons les tenter. Mais seul demain dira ce q Ghân-buri-Ghân s'accroupit et toucha le sol de son front corné en signe d'adieu. Puis il se releva comme pour partir. Mais soudain, il
" Le vent tourne ! " s'écria-t-il. Aussitôt, en un clin d'œil, lui et ses compagnons disparurent dans les ténèbres, pour ne plus jamais
" Nous n'avons pas besoin d'autres instructions ", dit Elfhelm ; " car il y a dans l'armée des cavaliers qui sont descendus jusqu'à Mun
" Puisque nous devons nous attendre à des actes funestes et que nous aurons besoin de toutes nos forces, dit Éomer, je conseille que no Le roi y consentit et les capitaines partirent. Mais Elfhelm revint bientôt. " Les éclaireurs n'ont rien trouvé à signaler au-delà du b
" Eh bien ? " dit Éomer. " Et alors ? "
Ceci, seigneur : c'étaient des messagers du Gondor ; Hirgon en faisait peut-être partie. Du moins, sa main serrait encore la Flèche Rou Hélas ! dit Théoden. Denethor n'a donc eu aucune nouvelle de notre chevauchée et désespérera de notre venue.

" La nécessité ne tolère aucun retard, mais mieux vaut tard que jamais ", disait Éomer. " Et peut-être qu'en ce temps-ci, le vieux prov Il faisait nuit. De part et d'autre de la route, l'armée du Rohan avançait en silence. La route, qui longeait les contreforts du Mindol Le roi chevauchait au milieu de la première troupe, entouré de ses domestiques. L'éored d'Elfhelm suivit ; et Merry remarqua alors que
" Il y a de grands incendies, seigneur ", dit l'un d'eux. " La ville est en flammes et le champ de bataille regorge d'ennemis. Mais tou
" Te souviens-tu des paroles de l'Homme Sauvage, seigneur ? " demanda un autre. " Je vis sur la plaine du Wold, en temps de paix ; Wídf
" Si tu dis vrai, Wídfara, puisse-tu vivre au-delà de ce jour dans la félicité ! " dit Théoden. Il se tourna vers les hommes de sa mais L'heure est venue, Cavaliers de la Marque, fils d'Eorl ! L'ennemi et le feu vous attendent, et vos foyers sont loin derrière. Pourtant, Les hommes ont entrechoqué leurs lances et leurs boucliers.

English	French?

ne ta compa ra. Merry c Des cris sa

Merry jeta un coup d'œil par-dessus le dos de Dernhelm. Au loin, à une dizaine de kilomètres, un grand incendie faisait rage, mais entr L'armée du Rohan s'avança silencieusement dans le champ de bataille du Gondor, déferlant lentement mais sûrement, telle la marée montan Au bout d'un moment, le roi mena ses hommes un peu plus à l'est, pour se placer entre les feux du siège et les champs extérieurs. Ils n Soudain, Merry le sentit enfin, sans l'ombre d'un doute : un changement. Le vent lui fouettait le visage ! La lumière scintillait. Au l Mais à ce même instant, un éclair jaillit, comme si la foudre avait jailli de la terre sous la Cité. Pendant une seconde fulgurante, el À ce son, le roi, courbé jusque-là, se redressa brusquement. Il parut de nouveau grand et fier ; et, se hissant sur ses étriers, il s'é Debout, debout, Cavaliers de Théoden !
Les actes funestes s'éveillent : feu et massacre ! La lance tremblera, le bouclier se brisera,
un jour d'épée, un jour rouge, avant que le soleil ne se lève ! En avant, en avant ! En avant vers le Gondor !
Sur ce, il s'empara d'une grande corne appartenant à Guthláf, son porte-étendard, et souffla dedans avec une telle force qu'elle se bri En avant, en avant ! En avant vers le Gondor !
Soudain, le roi appela Crinière de Neige et le cheval s'élança. Derrière lui, sa bannière flottait au vent, un cheval blanc sur un cham


La bataille des champs du Pelennor

Mais ce n'était ni un chef orque ni un brigand qui mena l'assaut contre le Gondor. Les ténèbres se levaient trop tôt, avant la date fix Théoden, roi de la Marche, avait atteint la route menant de la Porte au Fleuve et se dirigea vers la Cité, désormais à moins d'un mille Alors Théoden l'aperçut et, sans attendre son attaque, il chargea tête baissée, appelant Crinière de Neige. Leur rencontre fut un affro Mais soudain, au beau milieu de la gloire du roi, son bouclier d'or s'obscurcit. L'aube naissante disparut du ciel. Les ténèbres l'enve À moi ! À moi ! s'écria Théoden. Debout, Eorlingas ! Ne crains pas les ténèbres ! Mais Crinière de Neige, fou de terreur, se dressa sur La grande ombre descendit comme un nuage qui s'abat. Et voici ! C'était une créature ailée : si c'était un oiseau, alors plus grande qu Une silhouette immense et menaçante, drapée de noir, y était assise. Il portait une couronne d'acier, mais entre le bord et la robe, on Mais Théoden n'était pas totalement abandonné. Les chevaliers de sa maison gisaient morts autour de lui, ou bien, emportés au loin par
" Homme du roi ! Homme du roi ! " criait son cœur. " Tu dois rester auprès de lui. Tu seras comme un père pour moi ", lui avais-tu dit. Puis, surgissant des ténèbres de son esprit, il crut entendre Dernhelm parler ; pourtant, cette voix lui semblait étrange, lui rappelan Va-t'en, immonde dwimmerlaik, seigneur des charognes ! Laisse les morts en paix !
Une voix glaciale répondit : Ne t'interpose pas entre le Nazgûl et sa proie ! Sinon, il ne te tuera pas à ton tour. Il t'emportera dans Une épée tinta lorsqu'on la dégaina. Faites ce que vous voudrez ; mais je vous en empêcherai, si je le peux.
Me freiner ? Imbécile ! Aucun homme vivant ne peut me freiner !
Alors Merry entendit le plus étrange de tous les bruits de cette heure. Il sembla que Dernhelm riait, et sa voix claire résonna comme u La créature ailée hurla, mais le Nazgûl ne répondit pas, silencieux, comme saisi d'un doute soudain. Un instant, la stupéfaction l'empo C'était Éowyn, et Dernhelm aussi. Car Merry se souvint soudain du visage qu'il avait aperçu lors de la chevauchée depuis Dunharrow : le Le visage de leur ennemi ne lui était pas tourné, mais il n'osait guère bouger, craignant que ce regard mortel ne se pose sur lui. Lent Soudain, la bête gigantesque battit ses ailes hideuses, et le souffle qu'elles produisirent était nauséabond. Elle bondit de nouveau da Pourtant, elle ne broncha pas : jeune fille des Rohirrim, fille de rois, frêle comme une lame d'acier, belle mais terrible. D'un coup r Des décombres surgit le Cavalier Noir, grand et menaçant, la dominant de toute sa hauteur. Dans un cri de haine qui lui transperça les Mais soudain, lui aussi trébucha en avant en poussant un cri de douleur amère, et son coup manqua sa cible, s'enfonçant dans le sol. L' Éowyn ! Éowyn ! s'écria Merry. Puis, chancelante, se relevant avec difficulté, elle enfonça son épée de toutes ses forces entre la cour Et là se tenait Meriadoc le hobbit au milieu des morts, clignant des yeux comme un hibou en plein jour, car les larmes l'aveuglaient ; Alors Merry se pencha et leva la main pour l'embrasser, et voilà ! Théoden ouvrit les yeux, et ils étaient clairs, et il parla d'une vo Adieu, Maître Holbytla ! dit-il. Mon corps est brisé. Je rejoins mes pères. Et même en leur puissante compagnie, je ne connaîtrai plus Merry ne put parler et se remit à pleurer. " Pardonnez-moi, seigneur, dit-il enfin, si j'ai désobéi à votre ordre et que je n'ai rien f Le vieux roi sourit. Ne t'afflige pas ! C'est pardonné. On ne saurait renier un grand cœur. Vis désormais dans la félicité ; et lorsque
" Seigneur, seigneur... " commença Merry d'une voix brisée, " elle est... " Mais à cet instant, un grand vacarme éclata, et tout autour d'e De nouvelles forces ennemies accouraient sur la route depuis le fleuve ; et des contreforts surgissaient les légions de Morgul ; et des Un instant, une pensée traversa l'esprit de Merry : Où est Gandalf ? N'est-il pas là ? N'aurait-il pas pu sauver le roi et Éowyn ? Mais Alors, un des chevaliers prit l'étendard du roi des mains de Guthláf, le porte-étendard mort, et le leva. Théoden ouvrit lentement les Salut, roi de la Marche ! dit-il. Chevauche vers la victoire ! Fais tes adieux à Éowyn ! Et il mourut ainsi, ignorant qu'Éowyn gisait p Mais Éomer leur dit :
Ne vous affligez pas trop ! Puissant était le défunt,
La rencontre fut sa fin. Quand son monticule est surélevé, Alors les femmes pleureront. La guerre nous appelle !
Pourtant, lui-même pleurait en parlant. " Que ses chevaliers restent ici, dit-il ; et qu'ils emportent son corps avec les honneurs depu Éowyn, Éowyn ! s'écria-t-il enfin : Éowyn, comment es-tu arrivée ici ? Quelle folie, quel maléfice ! Mort, mort, mort ! Mort, emporte-n Alors, sans consulter ni attendre l'arrivée des hommes de la ville, il retourna au galop à l'avant de la grande armée, sonna du cor et Sur ces mots, l'armée se mit en marche. Mais les Rohirrim ne chantèrent plus. " Mort ! " crièrent-ils d'une seule voix, forte et terrib Et Meriadoc le hobbit restait là, clignant des yeux à cause de ses larmes, et personne ne lui adressa la parole, personne ne semblait l Ainsi passa l'épée des Tertres des Galgals, œuvre de l'Ouest. Mais heureux aurait été celui qui la forgea lentement, jadis, dans le roy Les hommes soulevèrent alors le roi et, posant des manteaux sur des bâtons de lance, ils se débrouillèrent pour le transporter vers la Serviteur fidèle, fléau du maître
Le poulain de Lightfoot, le rapide Snowmane.
L'herbe était verte et haute sur le hameau de Snowmane, mais le sol où la bête avait été brûlée restait toujours noir et nu. Lentement et tristement, Merry marchait désormais aux côtés des porteurs, sans plus prêter attention à la bataille. Il était épuisé et

" Quel fardeau portez-vous, hommes du Rohan ? " s'écria-t-il.
" Théoden roi ", répondirent-ils. " Il est mort. Mais Éomer roi chevauche maintenant au combat : celui à la crête blanche qui flotte au Alors le prince descendit de cheval et s'agenouilla près du cercueil en hommage au roi et à sa victoire éclatante ; et il pleura. Puis, Non ! Une seule, répondirent-ils. C'est Dame Éowyn, sœur d'Éomer ; et nous ignorions tout de sa chevauchée jusqu'à présent, et nous le Alors le prince, apercevant sa beauté malgré son visage pâle et froid, lui toucha la main en se penchant pour mieux la voir. " Hommes d Il faut se hâter, dit-il, et il envoya un homme au plus vite à la ville chercher du secours. Mais lui, s'inclinant profondément devant Et maintenant, les combats faisaient rage sur les champs du Pelennor ; le fracas des armes s'élevait, mêlé aux cris des hommes et aux h Leur aide ne tarda pas à venir aux Rohirrim ; car la fortune avait tourné le dos à Éomer, et sa fureur l'avait trahi. La terrible colèr Alors même que le jour commençait à tourner au désavantage du Gondor et que leur espoir vacillait, un nouveau cri s'éleva dans la Cité. Car l'Anduin, depuis le coude du Harlond, coulait ainsi que, depuis la Cité, on pouvait en apercevoir le cours sur plusieurs lieues, et
" Les Corsaires d'Umbar ! " crièrent les hommes. " Les Corsaires d'Umbar ! Regardez ! Les Corsaires d'Umbar arrivent ! Belfalas est pri Et certains, sans ordre, car il n'en trouva aucun pour les commander dans la Ville, coururent aux cloches et sonnèrent l'alarme ; d'aut Les Rohirrim n'avaient nul besoin de nouvelles ni d'alarme. Ils apercevaient trop bien eux-mêmes les voiles noires. Éomer n'était plus Éomer, désormais sévère, retrouva la lucidité. Il fit sonner les cors pour rallier à sa bannière tous ceux qui le pouvaient ; car il pr Hors du doute, hors des ténèbres, vers l'aube naissante
Je suis venu en chantant au soleil, l'épée dégainée.
J'ai chevauché jusqu'au bout de l'espoir et jusqu'au chagrin :
Place à la colère, place à la ruine et à une nuit rougeoyante !
Il prononçait ces paroles, et pourtant il riait en les disant. Car une fois encore, la soif de bataille le saisissait ; et il était enc Alors, l'émerveillement et une grande joie le saisirent ; il lança son épée au soleil et chanta en la rattrapant. Tous les regards suiv Ainsi arriva Aragorn, fils d'Arathorn, Elessar, héritier d'Isildur, des Chemins des Morts, porté par un vent venu de la Mer jusqu'au ro À l'est, chevauchaient les chevaliers de Dol Amroth, repoussant l'ennemi : trolls, Variags et orques qui haïssaient la lumière du solei Et c'est ainsi qu'Éomer et Aragorn se rencontrèrent enfin au milieu de la bataille, et, appuyés sur leurs épées, ils se regardèrent et Nous nous retrouvons donc, bien que toutes les armées du Mordor se dressent entre nous, dit Aragorn. Ne l'avais-je pas déjà dit au Gouf
" Tu as parlé, dit Éomer, mais l'espoir est souvent trompeur, et je ne savais pas alors que tu étais un homme prévoyant. Pourtant, le s
" Alors vengeons-le, avant même d'en parler ! " dit Aragorn, et ils retournèrent ensemble au combat.
Les combats acharnés et les longues épreuves les attendaient encore ; car les Sudistes étaient des hommes hardis et sombres, et féroces Alors le Soleil disparut enfin derrière Mindolluin et embrasa le ciel d'une immense lueur, teintant les collines et les montagnes de sa Aragorn, Éomer et Imrahil retournèrent à la Porte de la Cité, épuisés au-delà de toute joie ou tristesse. Ces trois-là étaient indemnes Nous avons entendu les cors sonner dans les collines,
les épées brillaient dans le royaume du Sud.
Les chevaux se dirigèrent au galop vers la Terre de la Lapidation comme le vent du matin. La guerre éclata.
Là tomba Théoden, le puissant Thengling,
à ses salles dorées et à ses verts pâturages dans les champs du Nord, sans jamais revenir, Haut seigneur de l'armée. Harding et Guthláf Dúnhere et Déorwine, vaillant Grimbold, Herefara et Herubrand, Horn et Fastred,
ils ont combattu et sont tombés là, dans un pays lointain :
Ils reposent sous la moisissure dans les tertres de Mundburg avec leurs compagnons de ligue, les seigneurs du Gondor.
Ni Hirluin la Belle aux collines au bord de la mer, ni Forlong les anciens aux vallées fleuries toujours, à Arnach, dans son propre pays
revinrent triomphants ; ni les grands archers, Derufin et Duilin, vers leurs eaux sombres, marais de Morthond à l'ombre des montagnes.
La mort le matin et au crépuscule
Les seigneurs et les humbles prirent le pouvoir. Depuis longtemps, ils dorment. sous l'herbe du Gondor, près du Grand Fleuve.
Gris maintenant comme des larmes, argent scintillant, rouge puis elle a roulé, eau rugissante :
écume teinte de sang flamboyant au coucher du soleil ;
comme des phares dans les montagnes qui brûlaient au crépuscule ; La rosée rouge tombait à Rammas Echo.


Le bûcher de Denethor

Lorsque l'ombre menaçante de la Porte se retira, Gandalf demeurait immobile. Mais Pippin se leva, comme libéré d'un poids immense ; il Gandalf, Gandalf ! s'écria Pippin, et Shadowfax s'arrêta.
" Que faites-vous ici ? " demanda Gandalf. " N'est-il pas de loi dans la Cité que ceux qui portent le noir et l'argent doivent rester d
" Oui, dit Pippin. Il m'a renvoyé. Mais j'ai peur. Quelque chose de terrible pourrait arriver là-haut. Le Seigneur a perdu la raison, j Gandalf regarda à travers la Porte béante et, déjà sur les champs de bataille, il entendit les bruits de la bataille qui se rapprochaie Mais Faramir ! s'écria Pippin. Il n'est pas mort, et ils vont le brûler vif si personne ne les en empêche.
" Le brûler vif ? " demanda Gandalf. " Quelle est cette histoire ? Vite ! "
" Denethor est allé aux Tombeaux, dit Pippin, et il a emmené Faramir. Il dit que nous allons tous brûler, qu'il n'attendra pas, et qu'o
" Peut-être le puis-je, dit Gandalf ; mais si je le fais, d'autres mourront, je le crains. Eh bien, je dois venir, car nul autre secour Puis, sa décision prise, il agit promptement ; rattrapant Pippin et le plaçant devant lui, il fit demi-tour avec Gripoil d'un mot. Ils Ils rencontrèrent le prince Imrahil, qui les appela : " Où allons-nous maintenant, Mithrandir ? Les Rohirrim combattent sur les champs
" Vous aurez besoin de tous les hommes, et même plus ", dit Gandalf. " Hâtez-vous. Je viendrai dès que possible. Mais j'ai une mission Ils poursuivirent leur chemin ; et, tandis qu'ils grimpaient et approchaient de la Citadelle, ils sentirent le vent leur fouetter le vi
" Les ténèbres se dissipent, dit Gandalf, mais elles pèsent encore lourdement sur cette cité. "
À la porte de la Citadelle, ils ne trouvèrent aucun garde. " Alors Beregond est parti ", dit Pippin d'un ton plus optimiste. Ils rebrou
" Œuvre de l'ennemi ! " s'écria Gandalf. " Il adore de tels actes : un ami en guerre contre un autre ; la loyauté partagée dans la conf Ils franchirent la Porte et continuèrent leur chemin sur la route escarpée et sinueuse. La lumière grandissait, et les hautes colonnes

Soudain, le silence fut rompu, et ils entendirent en contrebas des cris et le cliquetis des épées : des sons qu'on n'avait plus entendu Arrêtez ! Arrêtez ! s'écria Gandalf en bondissant vers l'escalier de pierre devant la porte. Arrêtez cette folie !
Car les serviteurs de Denethor étaient là, brandissant épées et torches ; mais seul, sur la dernière marche du porche, se tenait Berego Alors même que Gandalf et Pippin s'élançaient, ils entendirent de l'intérieur de la maison des morts la voix de Denethor crier : " Hâte Mais Gandalf gravit les marches d'un bond, et les hommes reculèrent en se couvrant les yeux ; car son arrivée était comme l'irruption d
" Qu'est-ce que c'est, mon seigneur ? " demanda le magicien. " Les demeures des morts ne sont pas des lieux pour les vivants. Et pourqu Depuis quand le seigneur du Gondor te doit-il des comptes ? demanda Denethor. Ou bien n'ai-je pas le droit de donner des ordres à mes p
" C'est possible, dit Gandalf. Mais d'autres pourraient contester votre volonté, lorsqu'elle se muera en folie et en mal. Où est votre Il gît à l'intérieur, dit Denethor, brûlant, déjà en feu. Ils ont allumé un feu dans sa chair. Mais bientôt tout sera consumé. L'Ouest Alors Gandalf, voyant la folie qui s'emparait de lui, craignit qu'il n'ait déjà commis un méfait. Il s'avança, suivi de Beregond et Pip Denethor sursauta comme quelqu'un qui sort d'une transe, la flamme s'éteignit dans ses yeux, et il pleura ; et il dit : Ne m'enlevez pa Il appelle, dit Gandalf, mais tu ne peux pas encore venir à lui. Car il doit chercher la guérison au seuil de la mort, et peut-être ne
" Il ne se réveillera plus ", dit Denethor. " La bataille est vaine. Pourquoi souhaiterions-nous vivre plus longtemps ? Pourquoi ne pas
" Intendant du Gondor, il ne t'est pas donné d'ordonner l'heure de ta mort ", répondit Gandalf. " Seuls les rois païens, sous l'emprise
" Venez ! " dit Gandalf. " On a besoin de nous. Vous pouvez encore faire beaucoup de choses. "
Soudain, Denethor éclata de rire. Il se redressa, fier et droit, et, d'un pas vif, retourna à la table où reposait sa tête. Arrivé à l' Orgueil et désespoir ! s'écria-t-il. Pensais-tu que les yeux de la Tour Blanche étaient aveugles ? Non, j'en ai vu plus que tu ne le sa De tels conseils ne feront que rendre la victoire de l'ennemi certaine, dit Gandalf.
" Espère donc ! " s'exclama Denethor en riant. " Ne te connais-je pas, Mithrandir ? Ton espoir est de régner à ma place, de te placer d Mais je te le dis, Gandalf Mithrandir, je ne serai pas ton instrument ! Je suis l'intendant de la maison d'Anárion. Je ne m'abaisserai Que souhaiteriez-vous alors, demanda Gandalf, si votre volonté pouvait s'exprimer pleinement ?
" Je voudrais que les choses restent comme elles l'ont toujours été, répondit Denethor, et comme elles l'ont été du temps de mes ancêtr
" Il ne me semble pas qu'un intendant qui remet fidèlement son protégé soit diminué en amour ou en honneur ", dit Gandalf. " Et à tout À ces mots, les yeux de Denethor s'enflammèrent de nouveau, et, prenant la Pierre sous le bras, il dégaina un couteau et se dirigea d'u
" Alors ! s'écria Denethor. Tu as déjà dérobé la moitié de l'amour de mon fils. À présent, tu voles aussi le cœur de mes chevaliers, de
" Venez ici ! " cria-t-il à ses serviteurs. " Venez, si vous n'êtes pas tous des traîtres ! " Deux d'entre eux accoururent vers lui. D' Alors Denethor bondit sur la table et, debout, enveloppé de feu et de fumée, il saisit le bâton de son intendance qui gisait à ses pied Gandalf, accablé de chagrin et d'horreur, détourna le visage et referma la porte. Il resta un instant silencieux, perdu dans ses pensée Ainsi s'en va Denethor, fils d'Ecthelion, dit Gandalf. Puis il se tourna vers Beregond et les serviteurs du Seigneur, qui se tenaient l Emportez de ce lieu funeste vos camarades tombés au combat. Et nous porterons Faramir, Intendant du Gondor, jusqu'à un lieu où il pourr Alors Gandalf et Beregond, prenant le brancard, l'emportèrent vers les Maisons de Guérison, suivis de Pippin, la tête baissée. Les serv Ils revinrent enfin à la porte de l'intendant, et Beregond regarda le portier avec chagrin. " Je regretterai toujours cet acte ", dit-i
" Le prince de Dol Amroth commande en l'absence du Seigneur ", dit Gandalf ; " mais puisqu'il n'est pas là, je dois m'en charger moi-mê Enfin, ils atteignirent les hauts cercles de la Cité et, à l'aube, se dirigèrent vers les Maisons de Guérison. Ces belles demeures, aut Mais alors même que Gandalf et ses compagnons portaient le cercueil jusqu'à la porte principale des Maisons, ils entendirent un grand c Mais le visage de Gandalf était grave et triste. Après avoir ordonné à Beregond et Pippin d'emmener Faramir aux Maisons de Guérison, il Ils le regardèrent, et il garda le silence un instant. Enfin, il prit la parole. " Mes amis, dit-il, et vous tous, habitants de cette v Bien que les Intendants aient cru que c'était un secret qu'ils étaient les seuls à garder, j'ai longtemps supposé qu'ici, dans la Tour Maintenant je comprends ce qui me paraissait si étrange ! dit Pippin en frissonnant au souvenir des événements. Le Seigneur quitta la c C'est à l'heure même où Faramir fut amené à la Tour que plusieurs d'entre nous aperçurent une étrange lumière dans la chambre la plus h
" Hélas ! J'avais donc vu juste ", dit Gandalf. " Ainsi la volonté de Sauron s'est abattue sur Minas Tirith ; et ainsi me voilà retenu. Je dois maintenant descendre à la rencontre de ceux qui arrivent. J'ai vu sur le champ de bataille une chose qui me désole profondément Sur ce, il se détourna et suivit Pippin vers la ville basse. Tandis qu'ils se hâtaient, le vent apporta une pluie grise, tous les feux


Les Maisons de Guérison

Les yeux de Merry étaient embués de larmes et de lassitude lorsqu'ils approchèrent de la porte en ruine de Minas Tirith. Il prêta peu d Déjà, des hommes s'activaient à dégager un passage à travers les débris de la bataille ; et voici que sortirent de la Porte des hommes Théoden et Éowyn arrivèrent donc à la Cité du Gondor, et tous ceux qui les virent découvrirent la tête et s'inclinèrent ; puis ils trav Lentement, les lumières des torches devant lui vacillèrent et s'éteignirent, et il marchait dans l'obscurité ; et il pensa : " C'est un Eh bien, Merry ! Dieu merci, je t'ai trouvée !
Il leva les yeux et la brume qui les enveloppait se dissipa légèrement. Pippin était là ! Ils se trouvaient face à face dans une ruelle
" Où est le roi ? " demanda-t-il. " Et Éowyn ? " Puis il trébucha, s'assit sur le seuil d'une porte et se remit à pleurer.
" Ils sont montés dans la Citadelle ", dit Pippin. " Je pense que tu as dû t'endormir et te tromper de chemin. Quand nous avons constat
" Non, dit Merry. Enfin, non, je ne crois pas. Mais je ne peux plus me servir de mon bras droit, Pippin, depuis que je l'ai poignardé. Le visage de Pippin était anxieux. " Eh bien, vous feriez mieux de venir avec moi au plus vite ", dit-il. " J'aimerais pouvoir vous por
" Ce n'est pas toujours un malheur d'être ignoré ", dit Merry. " Je viens d'être ignoré par... non, non, je ne peux pas en parler. Au sec Appuie-toi sur moi, mon petit bonhomme ! dit Pippin. Allez ! Pas à pas. Ce n'est pas loin.
" Tu vas m'enterrer ? " demanda Merry.
" Non, vraiment ! " dit Pippin en essayant de paraître joyeux, bien que son cœur fût déchiré par la peur et la pitié. " Non, nous allon Ils quittèrent la ruelle qui longeait les hautes maisons et le mur extérieur du quatrième cercle, et rejoignirent la rue principale qui
" Je n'y arriverai jamais ", pensa Pippin. " N'y a-t-il personne pour m'aider ? Je ne peux pas le laisser ici. " Soudain, à sa grande s Salut Bergil ! cria-t-il. Où vas-tu ? Content de te revoir, et toujours en vie !
" Je fais des courses pour les guérisseurs ", dit Bergil. " Je ne peux pas rester. "
" Non ! " s'écria Pippin. " Mais dites-leur là-haut que j'ai un hobbit malade, un Périen, je vous prie, qui revient du champ de bataill
" Je ferais mieux d'attendre ici ", pensa Pippin. Il laissa donc Merry s'asseoir doucement sur le trottoir, dans un rayon de soleil, pu Peu de temps après, Gandalf lui-même vint à leur recherche. Il se pencha sur Merry et lui caressa le front, puis le souleva délicatemen Finalement, Faramir, Éowyn et Meriadoc furent couchés dans les maisons de guérison, où ils furent bien soignés. Car si tout le savoir a Gandalf allait de l'un à l'autre, plein d'inquiétude, et on lui rapportait tout ce que les observateurs pouvaient entendre. Ainsi s'éco Alors Ioreth, la doyenne des femmes de la maison, contemplant le beau visage de Faramir, se mit à pleurer, car tout le peuple l'aimait. Et Gandalf, qui se tenait là, dit : " On se souviendra longtemps de tes paroles, Ioreth ! Car elles portent en elles l'espoir. Peut-êtr
" J'étais trop occupée par ceci et cela pour prêter attention à tous ces cris et ces pleurs ", répondit-elle. " J'espère seulement que Alors Gandalf sortit à la hâte, et déjà le feu dans le ciel s'éteignait, et les collines fumantes s'estompaient, tandis que le soir gri Au coucher du soleil, Aragorn, Éomer et Imrahil s'approchèrent de la Cité avec leurs capitaines et leurs chevaliers ; et lorsqu'ils arr Contemplez le soleil se coucher dans un grand feu ! C'est le signe de la fin et de la chute de bien des choses, et d'un changement dans Mais Éomer répondit : " Vous avez déjà hissé l'étendard des Rois et exhibé les symboles de la Maison d'Elendil. Permettrez-vous qu'on l

" Non, répondit Aragorn. Mais j'estime que le moment n'est pas venu ; et je n'ai aucune envie de me battre, si ce n'est contre notre En Et le prince Imrahil dit : " Tes paroles sont sages, seigneur, si un parent du seigneur Denethor peut te conseiller en cette affaire. I
" Ce n'est pas un mendiant, dit Aragorn. C'est plutôt un capitaine des Rôdeurs, qui n'ont pas l'habitude des villes et des maisons de p Alors le prince Imrahil et Éomer de Rohan le quittèrent et traversèrent la ville et le tumulte de la foule, puis montèrent jusqu'à la C Après un moment de silence auprès du roi, Imrahil demanda : Où est l'intendant ? Et où est Mithrandir ?
Et l'un des gardes répondit : L'Intendant du Gondor se trouve dans les Maisons de Guérison.
Mais Éomer demanda : Où est Dame Éowyn, ma sœur ? Car elle devrait sûrement reposer auprès du roi, et avec tout autant d'honneur ! Où l Et Imrahil dit : Mais la dame Éowyn était encore vivante lorsqu'on la mit au monde. Ne le saviez-vous pas ?
Alors, un espoir inattendu s'empara si soudainement du cœur d'Éomer, et avec lui la morsure du souci et de la peur, qu'il ne dit plus r Et Gandalf répondit : Elle est à l'intérieur, non pas morte, mais mourante. Quant au seigneur Faramir, il a été blessé par une flèche m Mais Imrahil dit : " La victoire est donc dépourvue de joie et s'acquiert amèrement si, en un seul jour, le Gondor et le Rohan se retro L'homme encapuchonné prit la parole et dit : " Il est venu. " Et lorsqu'il s'avança dans la lumière de la lanterne près de la porte, il Alors Gandalf dit : " N'attendons pas, il est urgent d'entrer ! Entrons ! Car seul l'arrivée d'Aragorn peut apporter l'espoir aux malad Aragorn entra le premier, suivi des autres. À la porte se tenaient deux gardes en livrée de la Citadelle : l'un était grand, l'autre à Strider ! Quel talent ! Je te reconnaissais sur les navires noirs, mais ils criaient tous " corsaires " et ne m'écoutaient pas. Comment Aragorn rit et prit le hobbit par la main. " Enchanté ! " dit-il. " Mais il n'est pas encore temps pour les récits de voyageurs. " Mais Imrahil dit à Éomer : Est-ce ainsi que l'on parle à nos rois ? Peut-être portera-t-il sa couronne sous un autre nom !
Aragorn, l'entendant, se retourna et dit : " En vérité, car dans la langue ancienne, je suis Elessar, la Pierre Elfique, et Envinyatar, Sur ce, ils entrèrent dans la Maison ; et, tandis qu'ils se dirigeaient vers les chambres où l'on soignait les malades, Gandalf raconta Aragorn se rendit d'abord auprès de Faramir, puis auprès de Dame Éowyn, et enfin auprès de Merry. Après avoir contemplé les visages des Et Éomer, voyant qu'il était triste et fatigué, dit : Tu dois d'abord te reposer, et au moins manger un peu ?
Mais Aragorn répondit : Non, pour ces trois-là, et très bientôt pour Faramir, le temps presse. Il faut agir vite. Puis il appela Ioreth et lui dit : As-tu dans cette maison des herbes médicinales ?
" Oui, Seigneur, répondit-elle ; mais pas assez, je suppose, pour tous ceux qui en auront besoin. Je ne sais pas où nous pourrons en tr
" Je jugerai cela quand je le verrai ", dit Aragorn. " Le temps est compté pour parler. Avez-vous de l'athelas ? "
" Je ne sais pas, Seigneur, répondit-elle, du moins pas sous ce nom. J'irai demander à l'herboriste ; il connaît tous les anciens noms. On l'appelle aussi sorgho d'Amérique, dit Aragorn ; et peut-être le connaissez-vous sous ce nom, car c'est ainsi que les gens de la cam
" C'est vraiment sain ", dit Aragorn. " Et maintenant, dame, si vous aimez le seigneur Faramir, courez aussi vite que votre langue et r Et sinon, dit Gandalf, j'irai à Lossarnach avec Ioreth derrière moi, et elle me conduira dans les bois, mais pas auprès de ses sœurs. E Quand Ioreth fut partie, Aragorn ordonna aux autres femmes de faire chauffer de l'eau. Puis il prit la main de Faramir dans la sienne e
" Il est presque épuisé ", dit Aragorn en se tournant vers Gandalf. " Mais cela ne vient pas de la blessure. Voyez ! C'est en train de
" Je l'ai retirée, dit Imrahil, et j'ai stoppé la plaie. Mais je n'ai pas gardé la flèche, car nous avions beaucoup à faire. C'était, s La fatigue, le chagrin causé par l'humeur de son père, une blessure, et surtout le Souffle Noir, dit Aragorn. C'est un homme d'une volo Alors entra le maître herboriste. " Votre seigneurie a demandé du kingsfoil, comme l'appellent les gens du peuple, dit-il ; ou de l'ath
" Je le fais ", dit Aragorn, " et peu m'importe que vous disiez maintenant asëa aranion ou kingsfoil, pourvu que vous en ayez. "
" Pardonnez-moi, seigneur ! " dit l'homme. " Je vois que vous êtes un érudit, et non un simple capitaine de guerre. Mais hélas ! monsie Quand le souffle noir souffle
et l'ombre de la mort s'étend et toutes les lumières passent,
Viens, Athelas ! Viens, Athelas ! La vie jusqu'aux mourants
Gisant dans la main du roi !
Ce n'est, je le crains, qu'une vieille rengaine. Je vous laisse le soin d'en interpréter le sens, si tant est qu'il en ait un. Mais les Alors, au nom du roi, allez trouver un vieil homme moins savant mais plus sage qui en garde chez lui ! s'écria Gandalf.
Aragorn s'agenouilla près de Faramir et posa une main sur son front. Ceux qui observaient la scène sentirent qu'un grand combat se déro Et enfin Bergil arriva en courant, portant six feuilles enveloppées dans un tissu. " C'est du pommier sauvage, Monsieur, dit-il ; mais Mais Aragorn sourit. " Cela fera l'affaire ", dit-il. " Le pire est passé. Restez, réconfortez-vous ! " Puis, prenant deux feuilles, il Eh bien ! Qui l'eût cru ? dit Ioreth à une femme qui se tenait à ses côtés. Cette herbe est meilleure que je ne le pensais. Elle me rap Soudain, Faramir remua, ouvrit les yeux et regarda Aragorn penché sur lui ; une lueur de connaissance et d'amour s'alluma dans son rega
" Ne marche plus dans l'ombre, mais reste éveillé ! " dit Aragorn. " Tu es fatigué. Repose-toi un moment, prends de quoi manger et sois
" Je le ferai, seigneur ", dit Faramir. " Car qui resterait inactif quand le roi est de retour ? "
" Adieu donc pour un temps ! " dit Aragorn. " Je dois aller auprès de ceux qui ont besoin de moi. " Et il quitta la chambre avec Gandal Roi ! Avez-vous entendu cela ? Qu'ai-je dit ? Les mains d'un guérisseur, ai-je dit. Et bientôt la nouvelle se répandit dans la Maison q Mais Aragorn vint trouver Éowyn et lui dit : " Voici une blessure grave et un coup terrible. Le bras brisé a été soigné avec soin et gu Hélas ! Car elle était confrontée à un ennemi qui la dépassait, tant physiquement que mentalement. Et ceux qui osent prendre les armes
" Je m'étonne que vous me posiez la question, seigneur ", répondit-il. " Car je vous tiens pour irréprochable en cela, comme en tout le
" Mon ami, dit Gandalf, tu avais des chevaux, des exploits militaires et les champs libres ; mais elle, née dans un corps de jeune fill Crois-tu que Langue-de-Serpent n'avait de venin que pour les oreilles de Théoden ? Imbécile ! Qu'est-ce que la maison d'Eorl sinon une Éomer garda le silence et contempla sa sœur, comme s'il repensait à tous les jours de leur vie passée. Mais Aragorn dit : " J'ai vu ce J'ai peut-être le pouvoir de guérir son corps et de la ramener de cette sombre vallée. Mais à quoi elle s'éveillera : l'espoir, l'oubli Alors Aragorn se pencha et la regarda en face ; son visage était en effet blanc comme un lys, froid comme le givre et dur comme la pier Éowyn, fille d'Éomund, réveille-toi ! Car ton ennemi est mort !
Elle ne bougea pas, mais elle se remit à respirer profondément, si bien que sa poitrine se soulevait et s'abaissait sous le lin blanc d Alors, qu'Aragorn ait réellement possédé quelque pouvoir oublié de l'Ouest, ou que ce soient seulement les paroles de Dame Éowyn qui ag
" Réveille-toi, Éowyn, Dame du Rohan ! " dit Aragorn de nouveau. Il prit sa main droite dans la sienne et la sentit se réchauffer, la v Éowyn, Éowyn ! s'écria Éomer, les larmes aux yeux. Mais elle ouvrit les yeux et dit : Éomer ! Quelle joie m'attend ? Car on disait que
" Pas longtemps, ma sœur, dit Éomer. Mais n'y pense plus ! "
" Je suis étrangement lasse ", dit-elle. " J'ai besoin de me reposer un peu. Mais dites-moi, qu'en est-il du Seigneur de la Marque ? H
" Il est mort, dit Éomer, mais il m'a chargé de faire mes adieux à Éowyn, plus chère qu'une fille. Il repose désormais en paix dans la
" C'est terrible ", dit-elle. " Et pourtant, c'est bien mieux que tout ce que j'osais espérer en ces temps sombres, où il semblait que Il repose tout près, dans cette maison, et j'irai le rejoindre, dit Gandalf. Éomer restera ici quelque temps. Mais ne parlez ni de guer
" Pour la santé ? " demanda Éowyn. " C'est possible. Du moins tant qu'il y a une selle vide, celle d'un Cavalier tombé, que je peux occ Gandalf et Pippin arrivèrent dans la chambre de Merry et y trouvèrent Aragorn debout près du lit. " Pauvre vieux Merry ! " s'écria Pipp
" N'aie pas peur, dit Aragorn. Je suis arrivé à temps et je l'ai rappelé. Il est las et affligé, et il a subi une blessure semblable à Alors Aragorn posa la main sur la tête de Merry et, passant doucement sa main dans ses boucles brunes, il effleura ses paupières et l'a J'ai faim. Quelle heure est-il ?
" L'heure du souper est passée ", dit Pippin ; " mais j'ose dire que je pourrais vous apporter quelque chose, s'ils me le permettent. "

" Ils le feront assurément ", répondit Gandalf. " Et tout ce que ce Cavalier du Rohan pourrait désirer, pourvu qu'il se trouve à Minas
" Parfait ! " dit Merry. " Alors je voudrais d'abord souper, et ensuite fumer la pipe. " À ces mots, son visage s'assombrit. " Non, pas Pourquoi pas ? dit Pippin.
" Eh bien, répondit lentement Merry. Il est mort. Cela a ravivé tous ces souvenirs. Il a dit qu'il regrettait de n'avoir jamais eu l'oc Fumez donc, et pensez à lui ! dit Aragorn. Car il avait un cœur tendre et était un grand roi, fidèle à ses serments ; et il s'éleva des Merry sourit. " Eh bien, dit-il, si Aragorn fournit ce qu'il faut, je vais fumer et réfléchir. J'avais dans mon sac quelques-unes des m
" Maître Meriadoc, dit Aragorn, si vous croyez que j'ai traversé les montagnes et le royaume du Gondor, l'épée et le feu à la main, pou Merry lui prit la main et la baisa. " Je suis vraiment désolé, dit-il. Allez-y immédiatement ! Depuis cette nuit à Bree, nous vous avon
" Je le sais bien, sinon je ne vous traiterais pas de la même manière ", dit Aragorn. " Que la Comté vive à jamais sans se dessécher ! Pippin resta en arrière. " Y a-t-il jamais eu quelqu'un comme lui ? " dit-il. " À part Gandalf, bien sûr. Je pense qu'ils doivent être
" Non, dit Merry. Je ne peux pas. Pas encore, en tout cas. Mais au moins, Pippin, nous pouvons maintenant les voir et leur rendre homma Aragorn et Gandalf se rendirent alors auprès du Gardien des Maisons de Guérison et lui conseillèrent de laisser Faramir et Éowyn sur pl
" Dame Éowyn, dit Aragorn, souhaitera bientôt se lever et partir ; mais il ne faut pas la laisser faire, si vous pouvez la retenir d'un Quant à Faramir, dit Gandalf, il apprendra bientôt la mort de son père. Mais il ne faut pas lui raconter toute l'histoire de la folie d Et l'autre périen Meriadoc qui est sous ma garde, qu'en est-il ? demanda le Gardien.
" Il sera probablement en état de se lever demain, pour un court instant ", dit Aragorn. " Qu'il le fasse, s'il le souhaite. Il pourra
" C'est une race remarquable ", dit le directeur en hochant la tête. " Très robuste, à mon avis. "
Aux portes des Maisons, nombreux étaient ceux qui s'étaient déjà rassemblés pour voir Aragorn, et ils le suivirent. Lorsqu'il eut enfin N'ayant plus la force de travailler, il jeta son manteau sur lui, se glissa hors de la Cité et gagna sa tente juste avant l'aube, où il


Le dernier débat

Le lendemain de la bataille, le matin était clair, avec quelques nuages épars et un vent d'ouest. Legolas et Gimli étaient sortis de bo
" C'est bon d'apprendre qu'ils sont encore en vie, dit Gimli ; car ils nous ont coûté de grandes peines lors de notre marche à travers Ensemble, l'Elfe et le Nain entrèrent dans Minas Tirith, et les gens qui les virent passer s'émerveillèrent de voir de tels compagnons
" Il y a ici de beaux ouvrages en pierre, dit-il en observant les murs ; mais aussi des travaux moins réussis, et les rues pourraient ê
" Il leur faut plus de jardins ", dit Legolas. " Les maisons sont mortes, et il y a trop peu de choses qui poussent et qui soient joyeu Ils arrivèrent enfin auprès du prince Imrahil, et Legolas le regarda et s'inclina profondément ; car il reconnut en lui un homme de san Ainsi parle la légende de mon pays, dit le Prince ; pourtant, depuis des temps immémoriaux, aucun être féerique n'y a été aperçu. Et je
" Je suis l'un des Neuf Compagnons partis d'Imladris avec Mithrandir ", dit Legolas, " et avec ce Nain, mon ami, je suis venu avec le s Vous les trouverez dans les Maisons de Guérison, et je vous y conduirai, dit Imrahil.
" Il suffira que vous nous envoyiez un guide, seigneur ", dit Legolas. " Aragorn vous transmet ce message. Il ne souhaite pas rentrer e
" Nous viendrons ", dit Imrahil ; et ils se séparèrent sur des paroles courtoises.
" Voilà un seigneur juste et un grand capitaine ", dit Legolas. " Si le Gondor compte encore de tels hommes en ces temps de déclin, que Et sans doute la belle maçonnerie est-elle la plus ancienne et date-t-elle de la première construction, dit Gimli. Il en est toujours a Pourtant, leur descendance ne manque jamais à sa fin, dit Legolas. Et celle-ci, enfouie sous la poussière et la décomposition, renaîtra Et pourtant, tout cela n'a abouti à rien, si ce n'est à des regrets, je suppose, dit le Nain.
À cela, les Elfes ne connaissent pas la réponse, dit Legolas.
Sur ce, le serviteur du Prince vint les conduire aux Maisons de Guérison ; ils y retrouvèrent leurs amis dans le jardin, et leurs retro Et maintenant, Legolas se tut, tandis que les autres parlaient, et il regarda au loin, face au soleil, et tandis qu'il contemplait, il
" Regardez ! " s'écria-t-il. " Des mouettes ! Elles volent loin à l'intérieur des terres. Elles sont pour moi une merveille et un chagr
" Ne le dites pas ! " s'exclama Gimli. " Il reste d'innombrables choses à voir en Terre du Milieu, et de grandes œuvres à accomplir. Ma
" C'est vraiment morne et ennuyeux ! " dit Merry. " Tu ne dois pas aller aux Havres, Legolas. Il y aura toujours des gens, grands ou pe
" Ne sois pas si triste ! " s'écria Pippin. " Le soleil brille, et nous sommes ensemble pour un jour ou deux au moins. Je veux en savoi
" Le soleil brille peut-être ici, dit Gimli, mais il y a sur cette route des souvenirs que je ne veux pas faire ressurgir des ténèbres.
" Les Chemins des Morts ? " demanda Pippin. " J'ai entendu Aragorn dire ça et je me suis demandé ce qu'il voulait dire. Pourriez-vous n
" Non de mon plein gré ", dit Gimli. " Car sur cette route, j'ai été couvert de honte : Gimli, fils de Glóin, qui s'était cru plus fort Et aussi par l'amour qu'on lui porte, dit Legolas. Car tous ceux qui le connaissent finissent par l'aimer à sa manière, même la froide Hélas ! Je n'avais de cœur que pour moi-même, dit Gimli. Non ! Je ne parlerai pas de ce voyage.
Il se tut ; mais Pippin et Merry étaient si impatients d'avoir des nouvelles que Legolas finit par dire : Je vous en dirai assez pour v Il raconta alors rapidement la route hantée sous les montagnes, le sombre rendez-vous d'Erech et la longue chevauchée qui suivit, quatr Sur son ordre, ils reculèrent. " Même les ombres des Hommes obéissent à sa volonté ", pensai-je. " Elles peuvent encore servir ses beso Nous chevauchâmes un jour de lumière, puis vint le jour sans aurore, et nous continuâmes notre route, traversant Ciril et Ringló ; et l
" À Pelargir, l'héritier d'Isildur aura besoin de vous ", dit-il.
Nous traversâmes donc Gilrain, mettant en déroute les alliés du Mordor, puis nous nous reposâmes un moment. Mais bientôt Aragorn se lev Legolas s'arrêta, soupira, puis, tournant doucement les yeux vers le sud, il chanta :
Les cours d'eau de Celos à Erui coulent comme de l'argent Dans les verts champs de Lebennin !
L'herbe y pousse haute. Dans le vent de la mer Les lys blancs se balancent,
Et les cloches d'or sont secouées par les mallos et les alfirins Dans les verts champs de Lebennin,
Dans le vent de la mer !
Verts sont ces champs dans les chants de mon peuple ; mais alors ils étaient sombres, des étendues grises et désolées dans les ténèbres Alors je crus que nous approchions de la mer ; car l'eau était vaste dans l'obscurité, et d'innombrables oiseaux marins criaient sur se Pour ma part, je ne les écoutai pas, dit Gimli ; car nous entrâmes enfin dans le combat. Là, à Pelargir, se trouvait la flotte principa Mais Aragorn s'arrêta et cria d'une voix puissante : " Venez ! Par la Pierre Noire, je vous appelle ! " Et soudain, l'armée des ombres Ils se portèrent à chaque navire levé à quai, puis traversèrent l'eau jusqu'à ceux qui étaient ancrés. Tous les marins, saisis d'une te Avant que ce jour funeste ne s'achève, il ne restait plus aucun ennemi pour nous résister ; tous avaient péri noyés ou fuyaient vers le
" C'est étrange, en effet ", dit Legolas. " À cette heure, j'ai contemplé Aragorn et j'ai pensé combien grand et terrible seigneur il a
" De tels présages échappent aux yeux des Nains ", dit Gimli. " Mais Aragorn fut véritablement puissant ce jour-là. Voyez ! Toute la fl
 " Écoutez maintenant les paroles de l'Héritier d'Isildur ! Votre serment est accompli. Retournez et ne troublez plus jamais les vallée Alors le Roi des Morts s'avança devant l'armée, brisa sa lance et la jeta à terre. Puis il s'inclina profondément et se détourna ; et a Cette nuit-là, nous nous reposâmes tandis que d'autres travaillaient. Car de nombreux captifs furent libérés, et de nombreux esclaves, Et c'est presque la fin de notre récit. Car durant cette soirée et cette nuit, de nombreux navires furent préparés et armés ; et au mat
" Il y a quarante lieues et deux de Pelargir jusqu'aux débarquements du Harlond ", dit-il. " Pourtant, nous devons arriver au Harlond

Les rames étaient désormais maniées par des hommes libres, et ils ramaient avec vaillance ; pourtant, nous remontions lentement le Gran
 " Lève ta barbe, fils de Durin ! " dit-il. " Car ainsi est dit le proverbe : souvent l'espoir renaît quand tout semble perdu. " Mais q Mais à minuit, l'espoir renaquit. Les marins expérimentés d'Ethir, le regard tourné vers le sud, parlaient d'un changement imminent, po
" Suis ce qui te plaît, les grands exploits ne perdent rien de leur valeur ", dit Legolas. " Grand exploit fut la traversée des Chemins
" Et cela pourrait bien arriver ", dit Gimli. " Car les visages d'Aragorn et de Gandalf sont graves. Je me demande bien quels conseils Et moi, pour les habitants de la Grande Forêt, dit Legolas, et par amour pour le Seigneur de l'Arbre Blanc.
Alors les compagnons se turent, mais ils restèrent un moment assis là, sur la hauteur, chacun absorbé par ses propres pensées, tandis q Lorsque le prince Imrahil se fut séparé de Legolas et de Gimli, il fit aussitôt appeler Éomer ; celui-ci descendit avec lui de la Cité
" Mes seigneurs, dit Gandalf, écoutez les paroles de l'Intendant du Gondor avant de mourir : vous pouvez triompher un jour sur les cham Les Pierres de la Vision ne mentent pas, et même le Seigneur de Barad-dûr ne peut les faire mentir. Il peut, peut-être, par sa volonté, Nos forces ont à peine suffi à repousser le premier grand assaut. Le prochain sera plus violent. Cette guerre est donc sans espoir fina
" Vous voudriez donc que nous nous retirions à Minas Tirith, ou à Dol Amroth, ou à Dunharrow, et que nous restions assis là comme des e
" Ce ne serait pas un conseil nouveau ", dit Gandalf. " N'avez-vous pas fait cela, et guère plus, durant tout le règne de Denethor ? " À ce sujet, mes seigneurs, vous en savez désormais assez pour comprendre notre situation et celle de Sauron. S'il la reprend, votre vai D'autres maux pourraient survenir, car Sauron n'est lui-même qu'un serviteur ou un émissaire. Il ne nous appartient pas de maîtriser to Sauron sait tout cela, et il sait que ce précieux objet qu'il a perdu a été retrouvé ; mais il ignore encore où il se trouve, du moins
" Je l'ai fait avant de quitter le Gouffre de Helm ", répondit Aragorn. " J'ai jugé le moment propice et que la Pierre m'était parvenue
" Mais comment cela se fait-il ? " demanda Éomer. " Tout est vain, dites-vous, s'il possède l'Anneau. Pourquoi penserait-il que ce n'es
" Il n'en est pas encore certain ", dit Gandalf, " et il n'a pas bâti sa puissance en attendant que ses ennemis soient à l'abri, comme Il observe. Il voit et entend beaucoup. Ses Nazgûl sont toujours en liberté. Ils ont traversé ce champ avant l'aube, mais peu de ceux q Son doute grandit, même à l'instant où nous parlons. Son Œil est rivé sur nous, presque aveugle à tout ce qui bouge. Nous devons donc l Comme Aragorn l'a fait, nous devons poursuivre. Nous devons pousser Sauron à bout. Nous devons révéler sa force cachée, afin qu'il vide Nous devons nous aventurer en toute connaissance de cause dans ce piège, avec courage, mais sans grand espoir. Car, mes seigneurs, il s Un silence s'installa. Aragorn prit enfin la parole. " Comme j'ai commencé, je continuerai. Nous voici au bord du précipice, là où espo Alors Elrohir dit : " Nous sommes venus du Nord dans ce but, et d'Elrond, notre père, nous avons rapporté ce conseil. Nous ne rebrousse Quant à moi, dit Éomer, je connais peu de choses à ces choses profondes ; mais cela ne m'est pas nécessaire. Je sais ceci, et cela me s Quant à moi, dit Imrahil, je considère le seigneur Aragorn comme mon suzerain, qu'il le revendique ou non. Son désir est un ordre. J'ir
" C'est vrai ", dit Gandalf. " Je ne vous conseille pas de laisser la Cité sans défense. En effet, les troupes que nous envoyons vers l
" Tous sont épuisés, et beaucoup sont blessés, légèrement ou grièvement ", dit Éomer. " Nous avons également perdu de nombreux chevaux,
" Il ne faut pas seulement tenir compte de ceux qui ont combattu sur ce champ de bataille ", dit Aragorn. " De nouvelles forces arriven
" La Porte est détruite, dit Imrahil, et où est maintenant le savoir-faire nécessaire pour la reconstruire et la remettre en place ? "
" À Erebor, au royaume de Dáin, on trouve un tel savoir-faire ", dit Aragorn ; " et si tous nos espoirs ne sont pas anéantis, j'enverra Ainsi s'acheva le débat des seigneurs : ils partiraient le lendemain matin avec sept mille hommes, si tant est qu'on puisse les trouver Et lorsqu'ils eurent fait le bilan de leurs forces et réfléchi aux voyages qu'ils devaient entreprendre et aux routes qu'ils devaient c
" Assurément ! s'écria-t-il, c'est la plus grande plaisanterie de toute l'histoire du Gondor : que nous partions à l'assaut des montagn Non, il tentera de piéger la mouche et d'encaisser le dard, dit Gandalf. Et parmi nous, certains noms valent plus que mille chevaliers
" Nous non plus ", dit Aragorn. " Si c'est une plaisanterie, elle est trop amère pour en rire. Non, c'est le dernier coup d'une grande


La Porte Noire s'ouvre

Deux jours plus tard, l'armée de l'Ouest était rassemblée sur les rives du Pelennor. Les Orques et les Orientaux avaient rebroussé chem Legolas et Gimli devaient chevaucher à nouveau ensemble en compagnie d'Aragorn et de Gandalf, qui précédaient le groupe des Dúnedain et
" Tu n'es pas digne d'un tel voyage ", dit Aragorn. " Mais n'en aie pas honte. Si tu ne fais rien de plus dans cette guerre, tu auras d Merry, le cœur lourd, observait le rassemblement de l'armée. Bergil était avec lui, et lui aussi était abattu ; son père devait marcher Enfin, les trompettes sonnèrent et l'armée se mit en marche. Troupe après troupe, compagnie après compagnie, ils firent volte-face et p Comme réveillée par son désespoir, la douleur à son bras revint, et il se sentit faible et vieux, et la lumière du soleil lui parut pâl
" Venez, Maître Perian ! " dit le garçon. " Je vois que vous souffrez encore. Je vais vous raccompagner auprès des Guérisseurs. Mais n' Avant midi, l'armée arriva à Osgiliath. Là, tous les ouvriers et artisans disponibles s'activaient. Certains renforçaient les bacs et l L'avant-garde traversa les ruines du vieux Gondor, franchit le large fleuve et remonta la longue route rectiligne qui, jadis, reliait l Mais les cavaliers poursuivirent leur route et, avant le soir, ils atteignirent le Carrefour et le grand cercle d'arbres, où régnait le Alors Aragorn plaça des trompettistes aux quatre carrefours menant au cercle d'arbres, et ils sonnèrent une grande fanfare. Les hérauts Au cours de leurs débats, certains avaient conseillé d'attaquer d'abord Minas Morgul, et si l'on parvenait à s'en emparer, de la raser Mais Gandalf s'y était opposé avec insistance, à cause du mal qui hantait la vallée, où la folie et l'horreur pouvaient gagner le cœur Il faisait sombre et désert ; les Orques et les créatures inférieures du Mordor qui y avaient vécu avaient été exterminés au combat, et Le lendemain, soit le troisième jour depuis leur départ de Minas Tirith, l'armée commença sa marche vers le nord. Il y avait une centai De temps à autre, Gandalf sonnait des trompettes, et les hérauts criaient : " Les Seigneurs du Gondor sont arrivés ! Que tous quittent Malgré une apparente paix, le cœur de toute l'armée, du plus haut gradé au plus humble, était lourd, et à chaque mille parcouru vers le Mais la victoire ne consola guère les capitaines. " Ce n'est qu'une ruse ", dit Aragorn ; " et son but principal, à mon avis, était plu Le temps et le voyage désespéré s'écoulèrent. Le quatrième jour après le Carrefour et le sixième après Minas Tirith, ils atteignirent e Aragorn les regarda, et il y avait de la pitié dans ses yeux plutôt que de la colère ; car c'étaient des jeunes gens du Rohan, du loint
" Va ! " dit Aragorn. " Mais garde ton honneur et ne fuis pas ! Il y a une tâche que tu peux entreprendre sans avoir honte. Va vers le Alors, certains, honteux de sa clémence, surmontèrent leur peur et poursuivirent leur chemin, tandis que les autres, reprenant espoir e Ils avancèrent désormais lentement, s'attendant à chaque heure à une réponse à leur défi, et se regroupèrent, car envoyer des éclaireur Le froid s'installa. Au matin, le vent se leva de nouveau, mais cette fois-ci du nord, et bientôt il se transforma en une brise légère. Les deux immenses portes de fer de la Porte Noire, sous son arche menaçante, étaient closes. Sur les remparts, rien n'était visible. Le Il ne leur restait d'autre choix que de jouer leur rôle jusqu'au bout. Aragorn disposa donc l'armée de la manière la plus efficace poss Ils arrivèrent à portée de voix du Morannon, déployèrent l'étendard et sonnèrent de leurs trompettes ; les hérauts se dressèrent et fir
" Viens ! " crièrent-ils. " Que le Seigneur de la Terre Noire se présente ! Justice sera faite pour lui. Car il a injustement fait la g Un long silence s'installa, et ni les murs ni les portes ne répondirent par un cri ou un son. Mais Sauron avait déjà ourdi ses plans, e À sa tête chevauchait une silhouette haute et maléfique, montée sur un destrier noir, si tant est que ce fût un destrier ; car il était C'est lui qui s'avança à présent, accompagné d'une petite troupe de soldats harnachés de noir et d'une unique bannière, noire elle auss Y a-t-il quelqu'un dans cette troupe qui ait l'autorité pour négocier avec moi ? demanda-t-il. Ou même assez intelligent pour me compre Aragorn ne répondit rien, mais il prit le regard de l'autre et le soutint, et pendant un instant ils se livrèrent à un duel acharné ; m Là où de telles lois prévalent, dit Gandalf, il est d'usage que les ambassadeurs fassent preuve de moins d'insolence. Mais personne ne
" Alors ! dit le Messager. C'est donc toi le porte-parole, vieux barbu ? N'avons-nous pas entendu parler de toi depuis quelque temps, d Le Messager les mit de côté, et là, à la stupéfaction et à la consternation de tous les capitaines, il brandit d'abord l'épée courte qu

" Silence ! " dit Gandalf d'un ton sévère en le repoussant ; mais le Messager éclata de rire.
" Tu as donc encore un de ces diablotins avec toi ! " s'écria-t-il. " Je ne saurais deviner à quoi ils te servent ; mais les envoyer co
" Je ne veux pas les renier, dit Gandalf. En vérité, je les connais tous, ainsi que toute leur histoire, et malgré ton mépris, vile Bou Manteau de nain, cape d'elfe, lame de l'Ouest déchu, et espion venu du petit pays des rats de la Comté... non ! N'ayez crainte ! Nous le Personne ne lui répondit ; mais il vit leurs visages gris de peur et l'horreur dans leurs yeux, et il rit de nouveau, car il lui sembla
" Nommez les conditions ", dit Gandalf d'une voix posée, mais ceux qui l'entouraient virent l'angoisse sur son visage, et il parut alor
" Voici les conditions ", dit le Messager en souriant et en les examinant une à une. " La populace du Gondor et ses alliés égarés se re En regardant le Messager dans les yeux, ils lurent ses pensées. Il serait ce lieutenant, et rassemblerait sous son autorité tout ce qui Mais Gandalf dit : " C'est beaucoup demander pour la livraison d'un seul serviteur : que votre Maître reçoive en échange ce qu'il lui f Il sembla alors à Gandalf, attentif, l'observant comme un homme engagé dans un duel d'escrime avec un ennemi mortel, que le Messager ét
" Ne lance pas de piques à Sauron avec ton insolence ! " s'écria-t-il. " Tu réclames des garanties ! Sauron n'en accorde aucune. Si tu
" Nous les prendrons ! " s'écria soudain Gandalf. Il jeta son manteau et une lumière blanche jaillit comme une épée dans ce lieu obscur Alors le Messager du Mordor cessa de rire. Son visage se tordit de stupeur et de colère, à l'image d'une bête sauvage qui, tapie sur sa Les tambours vrombissaient et les feux jaillissaient. Les grandes portes de la Porte Noire s'ouvrirent en grand. Une immense armée en j Les capitaines remontèrent en selle et reprirent le chemin du retour. Du sein des troupes du Mordor s'éleva un cri moqueur. La poussièr Aragorn n'avait plus beaucoup de temps pour organiser sa bataille. Sur une colline, il se tenait avec Gandalf, et là flottait fièrement Le vent soufflait, les trompettes sonnaient, les flèches sifflaient ; mais le soleil, qui montait vers le sud, était voilé par les effl Pippin s'était incliné, terrassé par l'horreur, en entendant Gandalf rejeter les conditions et condamner Frodo aux tourments de la Tour
" Si seulement Merry était là ", se surprit-il à dire, et des pensées rapides lui traversèrent l'esprit tandis qu'il voyait l'ennemi ch Il dégaina son épée et la contempla. Les formes entrelacées de rouge et d'or, ainsi que les caractères fluides de Númenor, scintillaien Alors même qu'il pensait à ces choses, la première attaque s'abattit sur eux. Les orques, gênés par les marécages qui s'étendaient deva Alors Pippin porta un coup vers le haut, et la lame gravée de Westernesse transperça la peau et pénétra profondément dans les entraille Ainsi, tout finit comme je le pressentais, pensa-t-il, tandis que la pensée s'envolait ; et elle rit un peu en lui avant de disparaître Les Eagles arrivent ! Les Eagles arrivent !
Un instant encore, la pensée de Pippin plana. " Bilbo ! " dit-elle. " Mais non ! Cela faisait partie de son histoire, il y a bien longt


Livre VI



La tour de Cirith Ungol

Sam se releva péniblement du sol. Un instant, il se demanda où il était, puis toute la misère et le désespoir le submergèrent à nouveau Au loin, il percevait faiblement le bruit des minerais qui s'élevaient, mais bientôt ils s'éteignirent ou devinrent inaudibles, et le s La mort est plus probable, et bien plus facile de toute façon, se dit-il sombrement en rengainant Dard et en se détournant des portes d
" Je me demande s'ils pensent à nous seulement ", dit-il, " et ce qui leur arrive là-bas. " Il fit un vague geste de la main devant lui Il revint enfin à la porte de pierre du passage des orcs et, ne parvenant toujours pas à trouver le loquet ou le verrou qui la retenait Un silence inquiétant régnait. La lumière n'était guère plus forte que celle du crépuscule à la fin d'une journée sombre. Les vastes nu Sam leva les yeux vers la tour des orques, et soudain, de ses étroites fenêtres jaillirent des lumières qui le fixaient comme de petits Là, il s'arrêta et s'assit. Pour l'instant, il ne pouvait plus avancer. Il sentait que s'il franchissait le col et faisait un seul pas Comme auparavant, Sam constata que son ouïe était plus fine, mais que les choses de ce monde lui paraissaient ténues et floues. Les par Sam frissonna et tenta de se forcer à bouger. Il était clair que quelque chose de diabolique se tramait. Peut-être que, malgré tous les Il courut vers le sentier d'escalade et le franchit. Aussitôt, la route tourna à gauche et plongea abruptement. Sam était entré au Mord Il retira l'Anneau, peut-être poussé par une profonde prémonition du danger, bien qu'il pensât seulement vouloir y voir plus clair. " M La terre qui s'offrait à son regard était dure, cruelle et amère. Devant lui, la plus haute crête de l'Ephel Dúath plongeait abruptemen Sam contemplait Orodruin, la Montagne de Feu. De temps à autre, les fournaises situées bien en dessous de son cône cendré s'embrasaient Dans cette lumière effroyable, Sam resta figé, horrifié. À présent, en regardant à sa gauche, il pouvait voir la Tour de Cirith Ungol d En la contemplant, Sam comprit soudain, presque avec stupeur, que cette forteresse n'avait pas été bâtie pour empêcher les ennemis d'en Sam voyait bien à quel point il serait vain de se faufiler sous ces murs aux mille yeux et de franchir la porte vigilante. Et même s'il Ses pensées se tournèrent vers l'Anneau, mais il n'y trouva aucun réconfort, seulement l'effroi et le danger. À peine eut-il aperçu le En cette heure d'épreuve, c'est l'amour de son maître qui le soutint le plus ; mais au fond de lui demeurait intact son bon sens de hob Et puis de toute façon, tout ça n'est qu'un leurre, se dit-il. Il me repérerait et m'intimiderait avant même que je puisse crier. Il me Il n'avait aucun doute. Il savait qu'il devait descendre jusqu'à la porte et ne plus s'attarder. D'un haussement d'épaules, comme pour Sam était à mi-chemin du sentier lorsque deux orques surgirent en courant de la sombre porte, baignée d'une lueur rouge. Ils ne se tour Il poursuivit son chemin à pas de loup, se demandant combien d'orques vivaient dans la Tour avec Shagrat, combien en comptait Gorbag, e
" Allez, espèce de fainéant ! " s'écria Sam. " C'est parti ! " Il dégaina Dard et courut vers la porte ouverte. Mais au moment de passe Elles ressemblaient à de grandes figures assises sur des trônes. Chacune avait trois corps accolés et trois têtes tournées vers l'extér Renforçant sa volonté, Sam se lança de nouveau en avant et s'arrêta net, chancelant comme sous l'effet d'un coup porté à la poitrine et Il les dépassa d'un bond ; mais à peine avait-il franchi le pas, en remettant la fiole dans sa poitrine, qu'il sentit, aussi clairement Ça y est ! dit Sam. J'ai sonné à la porte d'entrée ! Eh bien, que quelqu'un vienne ! s'écria-t-il. Dites au capitaine Shagrat que le gr Il n'y eut aucune réponse. Sam s'avança d'un pas décidé. Dard scintillait d'un bleu profond dans sa main. La cour était plongée dans un Sam remarqua deux livrées, l'une marquée de l'Œil Rouge, l'autre d'une Lune défigurée par un visage de mort effroyable ; mais il ne s'a Un large couloir résonnant menait de la porte vers le flanc de la montagne. Il était faiblement éclairé par des torches fixées aux murs
" Ce sera vers le fond, je suppose ", murmura Sam. " Toute la tour monte à reculons. Et puis, de toute façon, je ferais mieux de suivre Il avança dans le couloir, mais lentement désormais, chaque pas plus hésitant. La terreur commençait à le saisir de nouveau. Il n'y ava Il avait dépassé la zone éclairée par la torche, presque arrivé à une grande porte cintrée au bout du passage, du côté intérieur de la Sa volonté était trop faible et trop lente pour retenir sa main. Elle tira sur la chaîne et agrippa l'Anneau. Mais Sam ne le passa pas L'orc se tapit un instant, puis, poussant un hurlement de terreur, il se retourna et s'enfuit dans le sens inverse. Jamais chien n'avai
" Oui ! Le guerrier elfe est en liberté ! s'écria-t-il. J'arrive. Montrez-moi le chemin, sinon je vous écorche vif ! "
Mais l'orc était dans son repaire, agile et bien nourri. Sam était un étranger, affamé et épuisé. L'escalier était haut, raide et sinue Sam continua d'avancer péniblement. Il sentait qu'il était sur la bonne voie et son moral était remonté. Il repoussa l'Anneau et resser Sur ces mots, il s'arrêta net, comme s'il s'était cogné la tête contre un mur de pierre. La pleine signification de ses paroles le frap Il monta, monta. L'obscurité régnait, hormis la lueur occasionnelle d'une torche dans un virage ou près d'une ouverture menant aux étag Soudain, alors qu'il sentait qu'il ne pouvait plus respirer ni plier les genoux, l'escalier s'arrêta net. Il resta immobile. Les voix é Au début, Sam n'écouta pas ; il sortit par la porte est et regarda autour de lui. Il vit aussitôt que c'était ici que les combats avaie Tu ne reviendras pas, dis-tu ? Maudit sois-tu, Snaga, petite vermine ! Si tu crois que je suis si abîmé qu'il est imprudent de me défie

" Ils ne viendront pas, pas avant que tu sois mort en tout cas ", répondit Snaga d'un ton bourru. " Je te l'ai dit deux fois : les porc Alors tu dois partir. Je dois rester ici de toute façon. Mais je suis blessé. Que les Fosses Noires emportent ce sale rebelle de Gorbag
" Je ne redescendrai plus ces escaliers, grogna Snaga, que tu sois capitaine ou non. Nar ! Lâche ton couteau, sinon je te plante une fl
" Ça suffit ! " grogna Shagrat. " J'ai reçu mes ordres. C'est Gorbag qui a commencé, en essayant de me piquer cette jolie chemise. "
" Eh bien, tu l'as bien cherché, avec ton arrogance. Et puis, il était plus malin que toi. Il t'a dit à plusieurs reprises que le plus
" Alors c'est ça ? hurla Shagrat. Tu feras ceci et tu ne feras pas cela ? Et quand il viendra, tu t'enfuiras et tu me laisseras tomber Le plus petit orc surgit de la porte de la tourelle. Derrière lui arrivait Shagrat, un grand orc aux longs bras qui, lorsqu'il courait Aussi loin que Sam pouvait voir, Shagrat poursuivait Snaga sur le toit, jusqu'à ce que, se baissant et l'esquivant, le plus petit orc, Soudain, alors que Shagrat était penché sur le rempart, le dos tourné au toit, Sam vit avec stupéfaction l'un des corps informes bouger
" Je t'ai eu, Gorbag ! " cria-t-il. " Pas tout à fait mort, hein ? Bon, je vais en finir maintenant. " Il se jeta sur le corps inanimé Sam n'eut pas le temps de réfléchir. Il aurait pu s'éclipser par l'autre porte, mais difficilement sans être vu ; et il n'aurait pas pu Sam se lança à sa poursuite en jurant, mais il n'alla pas bien loin. Bientôt, la pensée de Frodon lui revint en mémoire, et il se souvi En contrebas, Shagrat dévala les escaliers d'un bond, traversa la cour et franchit la porte, portant son précieux fardeau. Si Sam l'ava Sam commença doucement à grimper. Il atteignit la torche vacillante, fixée au-dessus d'une porte sur sa gauche, donnant sur une fente d
" Une impasse ", murmura Sam. " Et après toute cette ascension ! Ce n'est pas possible que ce soit le sommet de la tour. Mais que puis- Il retourna en courant à l'étage inférieur et essaya la porte. Elle était bloquée. Il remonta d'un bond, et la sueur commença à perler Enfin, épuisé et se sentant vaincu, il s'assit sur une marche en contrebas du sol du couloir et enfouit son visage dans ses mains. Le s Sa voix, faible et tremblante, résonnait dans la tour sombre et froide : la voix d'un hobbit mélancolique et las, qu'aucun orque n'aura Dans les contrées occidentales sous le soleil
les fleurs peuvent apparaître au printemps,
Les arbres peuvent bourgeonner, les eaux couler, Les joyeux pinsons chantent.
Ou peut-être est-ce une nuit sans nuages et les hêtres qui se balancent portent
les étoiles elfiques comme des joyaux blancs au milieu de leurs cheveux ramifiés.
Bien que je sois ici, au terme de mon voyage, allongé dans les ténèbres enfouies profondément,
Au-delà de toutes les tours fortes et hautes, au-delà de toutes les montagnes escarpées,
Au-dessus de toutes les ombres, le soleil règne et les étoiles demeurent à jamais :
Je ne dirai pas que la journée est terminée, ni dire adieu aux étoiles.
" Au-delà de toutes les tours, fortes et hautes... " reprit-il, avant de s'interrompre brusquement. Il crut entendre une faible voix lui Oh là là ! Toi là-haut, sale rat d'égout ! Arrête de couiner, ou je viens te régler ton compte. Tu m'entends ?
Il n'y a pas eu de réponse.
" Très bien, grogna Snaga. Mais je viendrai quand même vous observer et voir ce que vous manigancez. "
Les gonds grincèrent de nouveau, et Sam, se penchant par-dessus le seuil du passage, aperçut une lueur dans une porte ouverte, puis la
" Si tu te tais, tu vas le payer ! Tu n'as plus longtemps à vivre en paix, je suppose ; mais si tu ne veux pas que les festivités comme Alors, une rage soudaine s'empara du cœur de Sam. Il bondit, courut et grimpa à l'échelle avec l'agilité d'un chat. Sa tête apparut au Sam poussa un cri et traversa la pièce d'un bond, Dard à la main. L'orc se retourna brusquement, mais avant qu'il ne puisse bouger, Sam Il était nu, allongé comme évanoui sur un tas de chiffons immondes : son bras était levé, protégeant sa tête, et une vilaine cicatrice
" Frodon ! Monsieur Frodon, mon cher ! " s'écria Sam, les larmes aux yeux. " C'est Sam, je suis venu ! " Il souleva à moitié son maître
" Suis-je encore en train de rêver ? " murmura-t-il. " Mais les autres rêves étaient horribles. "
" Vous ne rêvez pas du tout, Maître, dit Sam. C'est réel. C'est moi. Je suis venu. "
" J'ai peine à y croire, dit Frodon en le serrant dans ses bras. Il y avait un orc avec un fouet, et puis il se transforme en Sam ! Alo C'était bien vous, Monsieur Frodon. J'avais presque perdu espoir. Je ne vous trouvais pas.
" Eh bien, maintenant tu l'as, Sam, cher Sam ", dit Frodo, et il se laissa retomber dans les bras doux de Sam, fermant les yeux, comme Sam aurait pu rester ainsi, plongé dans un bonheur infini ; mais cela lui était interdit. Il ne lui suffisait pas d'avoir retrouvé son Frodon soupira et se redressa. " Où sommes-nous ? Comment suis-je arrivé ici ? " demanda-t-il.
" Il n'y a pas de temps pour les histoires avant d'être arrivés ailleurs, Monsieur Frodon ", dit Sam. " Mais vous êtes au sommet de cet
" Seulement ça ? " dit Frodon. " On dirait des semaines. Il faut absolument que tu me racontes tout, si on en a l'occasion. Quelque cho
" Vous ne les reverrez pas si vous en parlez, Monsieur Frodon, dit Sam. Et si nous ne voulons plus les revoir, mieux vaut partir au plu
" Oui, je peux marcher, dit Frodon en se levant lentement. Je ne suis pas blessé, Sam. Je suis seulement très fatigué et j'ai mal ici.
" Voilà qui est mieux ! " dit-il, reprenant un peu courage. " Je n'osais pas bouger quand j'étais seul, de peur qu'un des gardes n'arri
" Oui, ils se sont disputés, apparemment, dit Sam. Il devait y avoir au moins deux cents de ces immondices dans cet endroit. Un sacré d
" Ils ont tout pris, Sam, dit Frodon. Tout ce que je possédais. Tu comprends ? Tout ! " Il se recroquevilla de nouveau sur le sol, la t
" Non, pas tout, Monsieur Frodon. Et il n'a pas failli, pas encore. Je l'ai pris, Monsieur Frodon, je vous prie de m'excuser. Et je l'a
" Vous l'avez ? " haleta Frodon. " Vous l'avez ici ? Sam, vous êtes un miracle ! " Puis, soudain et étrangement, son ton changea. " Don
" Très bien, Monsieur Frodon, dit Sam, un peu surpris. Le voici ! " Lentement, il sortit l'Anneau et passa la chaîne par-dessus sa tête
" Non, non ! " s'écria Frodon en arrachant l'Anneau et la chaîne des mains de Sam. " Non, tu ne le feras pas, voleur ! " Il haletait, f
" Ô Sam ! s'écria Frodon. Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ? Pardonne-moi ! Après tout ce que tu as fait. C'est le pouvoir terrible de l'An
" C'est bon, Monsieur Frodon, dit Sam en s'essuyant les yeux avec sa manche. Je comprends. Mais je peux quand même vous aider, n'est-ce Sam détacha sa cape grise et la jeta sur les épaules de Frodo. Puis, détachant son sac, il le déposa à terre. Il tira Dard de son fourr
" Fais attention, Sam ! dit Frodon. Et dépêche-toi ! Il pourrait encore y avoir des orques en vie, tapis dans l'ombre. "
" Je dois tenter le coup ", dit Sam. Il s'approcha de la trappe et descendit l'échelle. Une minute plus tard, sa tête réapparut. Il jet
" Voilà quelque chose qui pourrait être utile, dit-il. Il est mort : celui qui vous a fouetté. Il lui a brisé la nuque, apparemment, da Frodon resta assis un moment, frissonnant, assailli de terribles craintes. Puis il se leva, enroula autour de lui sa cape elfique grise Ce ne fut pas très long, bien que la peur lui semblât une éternité, avant qu'il n'entende la voix de Sam l'appeler doucement d'en bas :
" Vite, Monsieur Frodon ! dit-il. J'ai cherché un peu pour trouver quelque chose d'assez petit pour nous. Il va falloir se débrouiller. Il ouvrit le paquet. Frodon regarda son contenu avec dégoût, mais il n'avait pas le choix : il devait s'habiller ainsi, ou rester nu. I
" L'équipement de Morgul, celui de Gorbag, était mieux ajusté et de meilleure facture, dit Sam ; mais je suppose qu'il ne serait pas ju Et toi, Sam ? demanda Frodon. On ne va pas faire match nul ?
" Eh bien, Monsieur Frodon, j'y ai réfléchi, dit Sam. Il vaut mieux que je ne laisse rien derrière moi, et on ne peut pas tout détruire Il s'agenouilla et plia soigneusement sa cape elfique. Elle se roula en un petit rouleau étonnamment compact. Il la glissa dans son sac
" Je ne peux pas aller jusqu'au bout en courant, Sam ", dit Frodon avec un sourire ironique. " J'espère que tu t'es renseigné sur les a

" Sauvez-moi ! " s'écria Sam. Il siffla de désespoir. " Parbleu, Monsieur Frodon, vous m'avez donné une faim et une soif terribles ! Je
" Non, ils mangent et boivent, Sam. L'Ombre qui les a engendrés ne peut que se moquer, elle est incapable de créer quoi que ce soit de
" Eh bien, les choses vont un peu mieux que tu ne le penses, dit Frodon. J'ai eu un peu de chance pendant ton absence. En effet, ils n'
" Bon, il n'y a rien de plus à dire, dit Sam. Nous avons de quoi commencer. Mais l'eau va être un vrai casse-tête. Allons, Monsieur Fro
" Pas avant que tu aies pris une bouchée, Sam, dit Frodon. Je ne bougerai pas. Tiens, prends ce gâteau elfique et bois la dernière gout Enfin, ils se mirent en route. Ils descendirent l'échelle, puis Sam la prit et la déposa dans le passage, près du corps recroquevillé d Ils descendirent péniblement le grand escalier. La haute salle de la tourelle, derrière eux, où ils s'étaient retrouvés, leur parut pre Ils arrivèrent enfin à la porte donnant sur la cour extérieure et s'arrêtèrent. Même de là où ils se trouvaient, ils sentaient la malic Frodon n'avait plus la force de livrer un tel combat. Il s'effondra au sol. " Je n'en peux plus, Sam, murmura-t-il. Je vais m'évanouir.
" Oui, Monsieur Frodon. Attendez ! C'est la porte. Il y a quelque chose de diabolique là-bas. Mais j'ai réussi à passer, et je vais sor Sam sortit de nouveau le cristal elfique de Galadriel. Comme pour honorer sa bravoure et parer de splendeur sa fidèle main brune de hob Gilthoniel, un Elbereth ! s'écria Sam. Car, sans qu'il sache pourquoi, sa pensée revint soudain aux Elfes de la Comté et au chant qui a Aiya elenion ancalima ! cria Frodo une fois de plus derrière lui.
La volonté des Veilleurs se brisa brutalement, comme un cordon qui se rompt, et Frodon et Sam titubèrent. Puis ils coururent. Ils franc


Le pays des ombres

Sam eut tout juste assez de lucidité pour se remettre la fiole dans la poitrine. " Courez, Monsieur Frodon ! " cria-t-il. " Non, pas pa Ils s'enfuirent en courant depuis la porte. En cinquante pas, après un virage serré autour d'un promontoire rocheux, ils disparurent de Terrifiés, ils poursuivirent leur chemin en titubant. Bientôt, la route bifurqua brusquement vers l'est, les exposant un instant à la v
" Ça ne va pas, Sam, dit Frodon. Si nous étions de vrais orques, nous devrions nous précipiter vers la Tour, au lieu de fuir. Le premie Mais nous ne pouvons pas, dit Sam, pas sans ailes.
Les faces orientales de l'Ephel Dúath étaient abruptes, plongeant en falaises et précipices jusqu'au gouffre noir qui les séparait de l Vite, Sam ! On y va ! s'écria Frodon. Ils grimpèrent en hâte sur le parapet du pont. Heureusement, il n'y avait plus de chute vertigine Eh bien, voilà, Monsieur Frodon, dit Sam. Au revoir !
Il lâcha prise. Frodon suivit. Et tandis qu'ils tombaient, ils entendirent le fracas des cavaliers déferlant sur le pont et le bruit de Quand le bruit des sabots et des pas se fut estompé, il osa murmurer : " Pardonnez-moi, Monsieur Frodon, mais j'ignorais que quoi que c
" Une cotte de mailles d'orc ne protège pas de ces épines ", dit Frodon. " Même un gilet de cuir n'y fait rien. "
Ils eurent beaucoup de mal à sortir du fourré. Les épines et les ronces étaient dures comme du fil de fer et agrippantes comme des grif
" Descendons, Sam ", murmura Frodo. " Vite, dans la vallée, et ensuite, dès que possible, cap au nord. "
Le jour se levait à nouveau dans le monde extérieur, et bien au-delà des ténèbres du Mordor, le soleil se levait à l'horizon oriental d Ils finirent par s'arrêter et s'assirent côte à côte, le dos appuyé contre un rocher. Ils transpiraient tous les deux. " Si Shagrat en
" Ne dis pas de telles choses ! " s'écria Frodon. " Cela ne fait qu'empirer les choses. " Puis, étourdi et épuisé, il s'allongea et res Sam se releva d'un bond. " Je n'en reviens pas ! " s'exclama-t-il. " J'ai dû m'assoupir. Cela fait longtemps, Monsieur Frodon, que je n Frodon ouvrit alors la marche, se dirigeant vers le nord aussi loin qu'il pouvait l'estimer, parmi les pierres et les rochers qui jonch
" Ça ne va pas, Sam, dit-il. Je n'y arrive pas. Cette cotte de mailles, je veux dire. Pas dans mon état actuel. Même mon armure de mith
" Mais on aura peut-être du travail ", dit Sam. " Et puis, il y a des couteaux et des flèches perdues. Gollum n'est pas mort, déjà. Je Écoute, Sam, mon cher garçon, dit Frodon : je suis fatigué, épuisé, je n'ai plus d'espoir. Mais je dois continuer à essayer d'atteindre N'en parlez pas, Monsieur Frodon. Que Dieu vous bénisse ! Je vous porterais sur mon dos, si je le pouvais. Laissez tomber alors !
Frodon déposa sa cape, ôta sa cotte de mailles et la jeta au loin. Il frissonna légèrement. " Ce qu'il me faut, c'est quelque chose de
" Vous pouvez prendre ma cape, Monsieur Frodon ", dit Sam. Il détacha son sac et en sortit la cape elfique. " Qu'en pensez-vous, Monsie Frodon prit le manteau et attacha la broche. " Voilà qui est mieux ! " dit-il. " Je me sens beaucoup plus léger. Je peux continuer main
" Eh bien, Monsieur Frodon, c'est vous qui parlez d'eau cette fois ! " dit Sam. " Si seulement la Dame pouvait nous voir ou nous entend Ils reprirent leur route. Ils n'avaient pas fait beaucoup de chemin quand Frodon s'arrêta. " Il y a un Cavalier Noir au-dessus de nous, Accroupis sous un gros rocher, ils restèrent assis, tournés vers l'ouest, et gardèrent le silence un long moment. Puis Frodon poussa un
" Regarde, Monsieur Frodon ! " dit Sam. " Regarde ! Le vent a tourné. Il se passe quelque chose. Il n'obtient pas ce qu'il veut. Ses té C'était le matin du quinze mars, et sur la vallée de l'Anduin, le soleil se levait au-dessus de l'ombre orientale, et un vent du sud-ou Tandis que Frodon et Sam restaient là, contemplant le spectacle, un halo de lumière s'étendit le long de l'Ephel Dúath. Soudain, ils ap
" Je vous l'avais bien dit ! Il se passe quelque chose ! " s'écria Sam. " La guerre se déroule bien ", dit Shagrat ; mais Gorbag n'en é
" Non, pas grand-chose, Sam ", soupira Frodo. " C'est loin, au-delà des montagnes. Nous allons vers l'est, pas vers l'ouest. Et je suis Le moral de Sam s'effondra aussitôt. Il regarda son maître avec inquiétude et lui prit la main. " Venez, Monsieur Frodon ! dit-il. J'ai Ils partagèrent une galette de lembas, la mâchant tant bien que mal avec leurs bouches desséchées. Frodon et Sam poursuivirent leur che Il était périlleux pour les hobbits d'emprunter un tel chemin, mais ils devaient se dépêcher, et Frodon sentait qu'il ne pouvait suppor La lumière ne gagnait pas en intensité, car Orodruin crachait toujours une épaisse fumée qui, poussée vers le haut par les vents contra Sam s'élança vers elle. " Si jamais je revois la Dame, je le lui dirai ! " s'écria-t-il. " De la lumière et de l'eau ! " Puis il s'arrê D'accord, mais il y a assez de place pour deux.
" Ce n'est pas ce que je voulais dire ", dit Sam. " Je veux dire : si c'est toxique, ou quelque chose qui se révèle rapidement dangereu Oui. Mais je crois qu'on va s'en remettre à la chance, Sam ; ou à notre bénédiction. Fais quand même attention, surtout s'il fait très L'eau était fraîche mais pas glacée, et son goût était désagréable, à la fois amer et huileux, du moins c'est ce qu'ils auraient dit ch
" C'est ici qu'il faut bifurquer, Sam ", dit Frodon. " Et nous devons nous diriger vers l'est. " Il soupira en contemplant les crêtes s Le lit de la rivière se trouvait désormais en contrebas du sentier. Ils y descendirent en grimpant et commencèrent à la traverser. À le
" L'équipement orc, c'est nul ! " s'exclama Sam en agitant les bras. " J'aurais préféré une peau d'orc ! "
Finalement, Frodon ne put plus avancer. Ils avaient remonté un étroit ravin en pente douce, mais le chemin était encore long avant d'ap Ils s'assirent là et se firent un repas comme ils le purent. Conservant le précieux lembas pour les jours sombres à venir, ils mangèren
" Maintenant, allez dormir, Monsieur Frodon ", dit-il. " Il commence à faire nuit. Je crois que la journée est presque terminée. " Frodon soupira et s'endormit presque avant même que les mots ne soient prononcés. Sam lutta contre sa propre fatigue et prit la main de Ils se réveillèrent ensemble, main dans la main. Sam était presque frais, prêt pour une nouvelle journée ; mais Frodo soupira. Son somm Après de longues errances et recherches, ils trouvèrent un passage praticable et, au terme d'une ascension ardue de trente mètres, ils Encore très loin, à une quarantaine de kilomètres au moins, ils aperçurent le Mont du Destin, ses pieds ancrés dans des ruines cendrées Frodon et Sam contemplaient cette terre odieuse avec un mélange de dégoût et d'émerveillement. Entre eux et la montagne fumante, et tou
" Ça ne me dit rien qui vaille ", dit Sam. " C'est plutôt désespéré, à mon avis. Sauf que là où il y a autant de monde, il doit bien y Ni lui ni Frodo ne connaissaient l'existence des vastes champs exploités par les esclaves, au sud de ce vaste royaume, au-delà des fumé
" Eh bien ! " poursuivit Sam. " Quoi qu'ils aient à manger et à boire, nous ne pouvons pas les avoir. Je ne vois aucun moyen de descend
" Il nous faudra tout de même essayer ", dit Frodon. " Ce n'est pas pire que ce que je craignais. Je n'ai jamais espéré traverser. Je n
" J'imagine ce que ça donnera ", dit Sam. " Là où c'est plus étroit, les Orques et les Hommes seront simplement plus serrés. Vous verre
" J'ose dire que oui, si jamais nous arrivons jusque-là ", dit Frodon en se détournant.

Ils constatèrent rapidement qu'il leur était impossible de progresser le long de la crête du Morgai, ou sur ses hauteurs, tant elles ét Ils parcoururent deux ou trois milles de plus, et le repaire des orques se dissimula derrière eux ; mais à peine avaient-ils commencé à À peine vingt pas de l'endroit où se cachaient les hobbits, le petit orc s'arrêta. " Nar ! " grogna-t-il. " Je rentre chez moi. " Il dé
" Vous ne servez pas à grand-chose, bande de petits morveux ? " dit le grand orc. " Je pense que vos yeux sont plus utiles que vos nez Alors, qu'as-tu vu avec eux ? grogna l'autre. Bon sang ! Tu ne sais même pas ce que tu cherches.
" À qui la faute ? " demanda le soldat. " Pas à moi. Ça vient d'en haut. D'abord, ils disent que c'est un grand elfe en armure brillant
" Ar ! " dit le traqueur. " Ils ont perdu la tête, voilà tout. Et certains chefs vont y laisser leur peau aussi, je suppose, si ce que
" Qui a dit qu'il y avait de mauvaises nouvelles ? " a crié le soldat. Ar ! Qui dit le contraire ?
Ce sont des propos de rebelles maudits, et je te frapperai si tu ne les fais pas taire, compris ?
" Très bien, très bien ! " dit le pisteur. " Je n'en dirai pas plus et je vais continuer à réfléchir. Mais quel rapport avec ce dindon Je ne sais pas. Rien, peut-être. Mais il prépare un mauvais coup, à fouiner partout, j'en suis sûre. Maudit soit-il ! À peine nous avai
" Eh bien, j'espère qu'ils vont le coincer et lui faire payer cher ", grogna le pisteur. " Il a tout gâché en volant cette vieille cott
" Ça lui a sauvé la vie, en tout cas ", dit le soldat. " Avant même de savoir qu'il était recherché, je lui ai tiré une balle, nette et Garn ! Tu l'as raté, dit le pisteur. D'abord tu tires n'importe comment, ensuite tu cours trop lentement, et enfin tu appelles les pauv
" Revenez, cria le soldat, ou je vous dénonce ! "
À qui ? Certainement pas à ton précieux Shagrat. Il ne sera plus capitaine.
" Je donnerai votre nom et votre matricule aux Nazgûl ", dit le soldat en baissant la voix jusqu'à un sifflement. " L'un d'eux est main L'autre s'arrêta net, la voix empreinte de peur et de rage. " Espèce de voleur de pêches maudit ! " hurla-t-il. " Tu es incapable de fa Le grand orc, lance à la main, se lança à sa poursuite. Mais le pisteur, bondissant derrière une pierre, lui décocha une flèche dans l' Les hobbits restèrent un moment silencieux. Finalement, Sam s'anima. " Eh bien, c'est parfait ! " dit-il. " Si cette amitié se répandai
" Doucement, Sam, murmura Frodo. Il y en a peut-être d'autres. Nous avons échappé de justesse à leur sort, et la traque était plus inte Un long silence s'installa. Sam le rompit à nouveau, mais cette fois-ci à voix basse. " Avez-vous entendu ce qu'ils ont dit à propos de Oui, je me souviens. Et je me demandais comment vous le saviez, dit Frodon. Allons ! Je pense qu'il vaut mieux ne pas repartir d'ici av
" Je vais essayer ", dit Sam, " mais rien que de penser à ce crétin, je suis tellement en colère que j'ai envie de crier. "
Là, les hobbits étaient assis à l'abri des épines, tandis que la faible lumière du Mordor s'estompait lentement dans une nuit profonde
" Eh bien, je suppose que nous devons recommencer ", dit-il. " Je me demande combien de temps il faudra avant que nous soyons vraiment Il était difficile et dangereux de progresser de nuit dans ces contrées sans chemin ; mais lentement et non sans mal, les deux hobbits
" Je vous prie de m'excuser, Monsieur Frodon, dit-il, mais avez-vous la moindre idée du chemin qu'il reste à parcourir ? "
" Non, pas d'idée précise, Sam ", répondit Frodo. " À Fondcombe, avant mon départ, on m'a montré une carte du Mordor dressée avant le r Sam soupira. " C'est bien ce que je craignais ", dit-il. " Sans parler de l'eau, il va falloir manger moins, Monsieur Frodon, ou alors
" Je vais essayer d'être un peu plus rapide, Sam ", dit Frodon en prenant une grande inspiration. " Allez ! En avant ! "
Il ne faisait pas encore tout à fait nuit. Ils continuèrent leur chemin péniblement, dans la nuit. Les heures s'écoulèrent dans une dém Lentement, la lumière grandit, jusqu'à devenir plus claire qu'auparavant. Un fort vent d'ouest chassait désormais les émanations du Mor À quelques kilomètres au nord, tout en haut du ravin où l'éperon occidental se détachait de la chaîne principale, se dressait l'ancien Aux yeux des hobbits, leur voyage vers le nord semblait vain. La plaine à leur droite était sombre et enfumée, et ils n'y apercevaient
" Nous sommes dans une impasse, Sam ", dit Frodon. " Si nous continuons, nous n'arriverons qu'à cette tour des orcs, mais le seul chemi
" Alors, nous devons prendre la route, Monsieur Frodon, dit Sam. Nous devons la prendre et tenter notre chance, si chance il y a au Mor
" Très bien, Sam, dit Frodon. Guide-moi ! Tant qu'il te reste un espoir. Le mien est perdu. Mais je ne peux pas courir, Sam. Je te suiv Avant de reprendre votre marche, vous avez besoin de sommeil et de nourriture, Monsieur Frodon. Venez prendre ce que vous pouvez !
Il donna de l'eau à Frodo et une autre galette de pain de voyage, puis il fit un oreiller de son manteau pour la tête de son maître. Fr Sam s'éclipsa et, sautillant de pierre en pierre avec une prudence inhabituelle pour un hobbit, il descendit jusqu'au cours d'eau, qu'i Sam goûta l'eau et la trouva bonne. Il but à grandes gorgées, remplit sa bouteille et fit demi-tour. À cet instant, il aperçut une form
" Eh bien, la chance ne m'a pas abandonné ", murmura Sam, " mais on l'a échappé belle ! N'est-ce pas suffisant d'avoir des milliers d'o
" Ce Gollum rôde encore, je le crains, Monsieur Frodon ", dit-il. " Enfin, si ce n'était pas lui, il y en aurait deux. Je suis allé che
" À tes souhaits, Sam ! " dit Frodon. " Allonge-toi et fais ton tour ! Mais je préfère Gollum aux orques. De toute façon, il ne nous li Mais il pourrait bien commettre quelques vols et meurtres de son propre chef, grogna Sam. Gardez l'œil ouvert, M. Frodon ! Il y a une b La lumière déclinait lorsqu'il se réveilla. Frodon était assis, appuyé contre le rocher derrière lui, mais il s'était endormi. La gourd Les ténèbres du Mordor étaient de retour, et les feux de guet sur les hauteurs brûlaient d'une rougeur intense, lorsque les hobbits rep Après une vingtaine de kilomètres, ils s'arrêtèrent. Un peu plus loin, la route avait légèrement bifurqué vers le nord et le tronçon qu
" Je le craignais, Sam, dit Frodon. Nous avons compté sur la chance, et elle nous a trahis. Nous sommes piégés. " Il leva les yeux, aff
" Il semblerait ", dit Sam. " Eh bien, nous n'avons plus qu'à attendre et voir. " Sur ces mots, il s'assit près de Frodon, à l'ombre de Ils n'eurent pas à attendre longtemps. Les orques avançaient à vive allure. Ceux de tête portaient des torches. Elles s'avançaient, leu Si seulement ils étaient pressés et qu'ils laissaient tranquilles quelques soldats fatigués et qu'ils passaient leur chemin ! pensa-t-i Et il semblait bien que ce soit le cas. Les orques de tête avançaient au trot, haletants, la tête baissée. C'était une bande de petites
" Allez, bande de limaces ! " s'écria-t-il. " Ce n'est pas le moment de traîner les pieds. " Il fit un pas vers eux et, même dans la pé Ils se relevèrent péniblement et, le dos courbé, boitant comme des soldats aux pieds meurtris, ils regagnèrent l'arrière de la file. " C'était déjà assez dur pour le pauvre Sam, épuisé comme il l'était ; mais pour Frodo, c'était un supplice, bientôt un cauchemar. Il ser Voilà ! s'exclama-t-il en riant et en leur donnant un coup de fouet sur les jambes. " Quand on a un fouet, on a une volonté, mes petits Ils avaient parcouru plusieurs kilomètres, et la route descendait enfin une longue pente vers la plaine, lorsque Frodon commença à flan Alors qu'il portait la main à la garde de son épée, un soulagement inattendu survint. Ils se trouvaient désormais dans la plaine et app Étourdi par la douleur et la fatigue, Sam se réveilla, saisit sa chance et se jeta à terre, entraînant Frodo dans sa chute. Des orques Ils restèrent immobiles un moment. Il faisait trop sombre pour chercher un abri, s'il y en avait un ; mais Sam sentait qu'ils devaient Allez, Monsieur Frodon ! murmura-t-il. Encore un petit pas, et vous pourrez vous allonger tranquillement.
Dans un dernier effort désespéré, Frodon se redressa sur les mains et parvint à parcourir une vingtaine de mètres. Puis il s'effondra d


Mont Doom

Sam glissa son manteau d'orque en lambeaux sous la tête de son maître et les recouvrit tous deux de la robe grise de Lórien. Ce faisant Sam but une gorgée d'eau, mais insista pour que Frodo boive, et lorsque son maître eut repris un peu de force, il lui donna une galette Au matin, une lumière grise revint, car dans les hauteurs, le vent d'ouest soufflait encore, mais sur les pierres derrière les clôtures Sam tenta d'estimer les distances et de décider du chemin à emprunter. " Chaque pas semble faire cinquante milles ", murmura-t-il d'un Alors, c'était ça la mission que je sentais devoir accomplir dès le départ, pensa Sam : aider M. Frodon jusqu'au bout et mourir avec lu Mais alors même que l'espoir s'éteignait en Sam, ou semblait s'éteindre, il se transforma en une force nouvelle. Le visage simple de ho Avec un sens des responsabilités renouvelé, il ramena son regard au sol, tout près de lui, étudiant son prochain mouvement. À mesure qu En repensant à tout cela, Sam retourna auprès de son maître. Il n'eut pas besoin de le réveiller. Frodon était allongé sur le dos, les

" Je peux y arriver ", dit Frodon. " Je le dois. "
Ils reprirent leur route, rampant de creux en creux, se cachant derrière le moindre abri, mais progressant toujours en diagonale vers l Les hobbits avaient parcouru quelques kilomètres pénibles lorsqu'ils s'arrêtèrent. Frodon semblait à bout de forces. Sam comprit qu'il
" Je reprends la route tant qu'il fait jour, Monsieur Frodon ", dit-il. " Je compte encore sur la chance ! Elle a failli nous trahir la Il prenait un risque bien plus grand qu'il ne le pensait ; mais Frodon était trop préoccupé par son fardeau et par le conflit qui l'hab Le voyage désespéré se poursuivit donc, tandis que l'Anneau filait vers le sud et que les bannières des rois galopaient vers le nord. P Enfin, une nuit terrible tomba ; et tandis que les Capitaines de l'Ouest approchaient des confins du monde des vivants, les deux compag Alors que la nuit reprenait son cours, Frodon, la tête entre les genoux, les bras ballants, las, laissait ses mains trembler faiblement
" De l'eau, de l'eau ! " murmura Sam. Il s'était ménagé, et sa langue, dans sa bouche desséchée, semblait épaisse et gonflée. Malgré to Enfin, las de ses soucis, Sam somnola, laissant le lendemain se lever ; il ne pouvait plus rien faire. Rêve et veille se mêlaient diffi La nuit funeste s'écoula lentement et à contrecœur. Les rares lueurs du jour qui suivirent furent faibles ; car là où la Montagne s'app
" Réveillez-vous, Maître ! " dit-il. " Il est temps de recommencer. "
Comme réveillé par une cloche soudaine, Frodon se leva rapidement, se tint debout et regarda vers le sud ; mais lorsqu'il aperçut la Mo
" Je n'y arrive pas, Sam ", dit-il. " C'est un tel poids à porter, un tel poids. "
Sam savait, avant même de parler, que c'était peine perdue et que de telles paroles risquaient de faire plus de mal que de bien, mais, Une lueur sauvage brilla dans les yeux de Frodon. " Reculez ! Ne me touchez pas ! " cria-t-il. " Elle est à moi, je vous dis ! Allez-vo Sam acquiesça. " Je comprends ", dit-il. " Mais j'y ai réfléchi, Monsieur Frodon, il y a d'autres choses dont nous pourrions nous passe Frodon regarda de nouveau la Montagne. " Non, dit-il, nous n'aurons pas besoin de grand-chose sur cette route. Et au bout, de rien. " S Là, je ne serai plus un orc, s'écria-t-il, et je ne porterai aucune arme, ni bonne ni mauvaise. Qu'ils me prennent, s'ils le veulent ! Sam fit de même et déposa son équipement d'orc ; il sortit ensuite tout ce qui se trouvait dans son sac. D'une certaine manière, chaque Vous souvenez-vous de ce morceau de lapin, Monsieur Frodon ? dit-il. Et de notre endroit sous la berge ensoleillée, au pays du capitain
" Non, je le crains, Sam, dit Frodon. Du moins, je sais que de telles choses se sont produites, mais je ne peux les voir. Il ne me rest Sam s'approcha de lui et lui baisa la main. " Alors, plus vite on s'en débarrasse, plus vite on pourra se reposer ", dit-il d'une voix Il revint auprès de Frodo, puis coupa un petit morceau de sa corde elfique pour servir de ceinture à son maître et serrer le manteau gr Enfin, ils tournèrent leurs visages vers la Montagne et se mirent en route, ne songeant plus à se dissimuler, ne laissant à leur fatigu Ce jour-là, Sam eut l'impression que son maître avait trouvé une force nouvelle, bien plus grande que ce que le léger allègement de son À leur dernière halte, il s'affaissa et dit : " J'ai soif, Sam ", et ne dit plus rien. Sam lui donna une gorgée d'eau ; il n'en restait Il n'arrivait pas à dormir et se livrait à un monologue intérieur. " Voyons, on a fait mieux que tu ne l'espérais ", dit-il d'un ton as
" Ne sois pas idiot, Sam Gamegie ", répondit une voix qui lui était propre. " Il ne tiendra pas un jour de plus comme ça, s'il bouge en Je peux encore faire un bon bout de chemin, et je le ferai.
Où aller ?
À la montagne, bien sûr.
Mais ensuite, Sam Gamegie, ensuite ? Quand tu arriveras là-bas, que feras-tu ? Il ne pourra rien faire par lui-même.
À son grand désarroi, Sam réalisa qu'il n'avait toujours pas de réponse. Il n'en avait aucune idée précise. Frodon ne lui avait guère p Voilà ! fut la réponse. Tout cela est parfaitement inutile. Il l'a dit lui-même. C'est toi l'insensé, à t'obstiner à espérer et à peine
" J'y arriverai, même si je dois tout laisser derrière moi, sauf mes os ", dit Sam. " Et je porterai M. Frodon moi-même, même si ça me À cet instant, Sam sentit le sol trembler sous lui et perçut un grondement sourd et lointain, comme le tonnerre emprisonné sous la terr La dernière étape de leur voyage vers Orodruin arriva, et ce fut un supplice plus grand que tout ce que Sam avait pu imaginer. Il souff La montagne se rapprochait inexorablement, jusqu'à ce que, s'ils levaient leurs lourdes têtes, elle remplisse tout leur champ de vision Frodon, haletant, s'effondra à terre. Sam s'assit près de lui. À sa grande surprise, il se sentait fatigué mais plus léger, et ses pens Mais quand cela arriverait-il ? La nuit semblait interminable et hors du temps, les minutes s'écoulant les unes après les autres sans q
" Je n'aurais pas dû oublier ma couverture ", murmura Sam. Allongé, il tenta de réconforter Frodo de ses bras et de son corps. Puis le
" Allez ! Allez, le dernier souffle ! " s'écria Sam en se relevant péniblement. Il se pencha sur Frodon et le réveilla doucement. Frodo Sam le regarda et pleura intérieurement, mais aucune larme ne coula sur ses yeux secs et brûlants. " J'ai dit que je le porterais, même
" Allons, Monsieur Frodon ! " s'écria-t-il. " Je ne peux pas le porter pour vous, mais je peux vous porter tous les deux. Alors, en hau Tandis que Frodon s'accrochait à son dos, les bras nonchalamment enroulés autour de son cou, les jambes fermement serrées sous ses aiss Ils avaient atteint le pied de la Montagne, sur son versant nord, et un peu plus à l'ouest ; là, ses longues pentes grises, bien que dé Frodon ouvrit les yeux et inspira profondément. Il était plus facile de respirer ici, au-dessus des tourbillons qui s'enroulaient et dé
" Je ne sais pas, dit Sam, parce que je ne sais pas où nous allons. "
Il se retourna, puis leva les yeux ; et il fut stupéfait de voir jusqu'où son dernier effort l'avait mené. La Montagne, menaçante et so Sam ne pouvait pas voir le sentier juste au-dessus de lui, là où il était le plus bas, car une pente abrupte s'élevait de l'endroit où Le chemin n'avait pas été tracé pour Sam. Il l'ignorait, mais il contemplait la Route de Sauron, reliant Barad-dûr à Sammath Naur, les Sam prit une profonde inspiration. Il y avait un sentier, mais il ignorait comment gravir la pente pour l'atteindre. Il devait d'abord
" Je vais ramper, Sam ", haleta-t-il.
Alors, pas à pas, tels de petits insectes gris, ils gravirent la pente. Ils atteignirent le sentier et le trouvèrent large, pavé de gra Sam s'agenouilla près de lui. Faiblement, presque inaudiblement, il entendit Frodo murmurer : " Au secours, Sam ! Au secours, Sam ! Tie Il souleva de nouveau Frodo et ramena ses mains contre sa poitrine, laissant les jambes de son maître pendre. Puis, inclinant la tête, Un poids soudain le frappa et il s'écrasa en avant, se déchirant le dos des mains qui serraient encore celles de son maître. Alors il c
" Maître maléfique ! " siffla-t-il. " Maître maléfique nous trompe ; il trompe Sméagol, Gollum. Il ne doit pas aller par là. Il ne doit D'un effort violent, Sam se redressa. Aussitôt, il dégaina son épée ; mais il ne put rien faire. Gollum et Frodo étaient enlacés. Gollu
" Descends ! Descends ! " haleta-t-il en serrant la main contre sa poitrine, de sorte que sous sa chemise de cuir, il serrait l'Anneau. Soudain, comme auparavant sous l'avant-toit de l'Emyn Muil, Sam aperçut ces deux rivaux sous un autre jour. Une forme accroupie, à pein Va-t'en et ne me tourmente plus ! Si tu me touches encore une fois, tu seras jeté dans le Feu du Destin.
La silhouette accroupie recula, la terreur se lisant dans ses yeux clignotants, et pourtant en même temps un désir insatiable.
Puis la vision disparut et Sam vit Frodon debout, la main sur la poitrine, le souffle court, et Gollum à ses pieds, agenouillé, les mai Attention ! s'écria Sam. Il va bondir ! Il s'avança, brandissant son épée. Vite, Maître ! haleta-t-il. Allez ! Allez ! Pas une seconde Frodon le regarda comme s'il s'agissait d'un être désormais lointain. " Oui, je dois continuer ", dit-il. " Adieu, Sam ! C'est enfin la
" Enfin ! " s'écria Sam. " Je vais pouvoir m'occuper de toi ! " Il bondit en avant, lame dégainée, prêt au combat. Mais Gollum ne bondi
" Ne nous tuez pas ! " sanglota-t-il. " Ne nous blessez pas avec cet acier cruel et vicieux ! Laissez-nous vivre, oui, vivre encore un La main de Sam trembla. La colère et le souvenir du mal l'enflammaient. Il serait juste d'abattre cette créature perfide et meurtrière,
" Maudit sois-tu, espèce de salaud ! " s'écria-t-il. " Va-t'en ! Fiche le camp ! Je ne te fais pas confiance, pas même assez pour te do Gollum se mit à quatre pattes et recula de quelques pas. Puis, se retournant, il s'enfuit en courant le long du chemin, tandis que Sam Le sentier continuait de grimper. Bientôt, il se courbait à nouveau et, dans un dernier virage vers l'est, traversait une tranchée à fl Sam s'approcha de l'ouverture béante et jeta un coup d'œil à l'intérieur. Il faisait sombre et chaud, et un grondement sourd secouait l Au début, il ne voyait rien. Dans son désespoir, il sortit de nouveau la fiole de Galadriel, mais elle était pâle et froide dans sa mai La lumière réapparut, et là, au bord du gouffre, à la Crevasse du Destin même, se tenait Frodon, noirci par l'éclat, tendu, droit, mais Maître ! s'écria Sam.

Alors Frodon remua et parla d'une voix claire, en effet d'une voix plus claire et plus puissante que tout ce que Sam lui avait jamais e
" Je suis venu ", dit-il. " Mais je ne ferai pas ce pour quoi j'étais venu. Je ne commettrai pas cet acte. L'Anneau est à moi ! " Et so Sam reçut un violent coup dans le dos, ses jambes se dérobèrent sous lui et il fut projeté sur le côté, sa tête heurtant le sol rocaill Et au loin, tandis que Frodon enfilait l'Anneau et le revendiquait comme sien, jusqu'à Sammath Naur, au cœur même de son royaume, la Pu De toutes ses politiques et de tous ses réseaux de peur et de trahison, de tous ses stratagèmes et de toutes ses guerres, son esprit se Sam se releva. Il était hébété, et le sang qui coulait de sa tête lui coulait dans les yeux. Il tâtonna, et alors il aperçut une chose Les feux en contrebas s'éveillèrent avec fureur, la lumière rouge jaillit et toute la caverne fut emplie d'une lueur et d'une chaleur i
" Précieux, précieux, précieux ! " s'écria Gollum. " Mon Précieux ! Ô mon Précieux ! " Et sur ces mots, alors même qu'il levait les yeu Il y eut un rugissement et un grand vacarme. Des flammes jaillirent et léchèrent le toit. Le grondement devint un tumulte infernal, et Il eut une brève vision de nuages tourbillonnants, et au milieu d'eux, des tours et des remparts, hauts comme des collines, bâtis sur u
" Eh bien, c'est la fin, Sam Gamegie ", dit une voix à ses côtés. Et là apparut Frodon, pâle et épuisé, et pourtant redevenu lui-même ;
" Maître ! " s'écria Sam, et il tomba à genoux. Dans ce monde en ruines, il ne ressentit, pour l'instant, que de la joie, une joie imme
" Pauvre main ! " dit-il. " Et je n'ai rien pour la panser, ni pour la réconforter. J'aurais préféré lui arracher la mienne. Mais il es
" Oui, dit Frodon. Mais te souviens-tu des paroles de Gandalf : même Gollum a peut-être encore quelque chose à accomplir ? Sans lui, Sa


Le champ de Cormallen

Autour des collines, les armées du Mordor faisaient rage. Les capitaines de l'Ouest étaient en proie à une mer déchaînée. Le soleil rou Comme si une vision soudaine s'était ouverte à ses yeux, Gandalf s'agita et se retourna, regardant vers le nord où le ciel était pâle e Arrivent Gwaihir, le Seigneur du Vent, et Landroval, son frère, le plus grand de tous les Aigles du Nord, le plus puissant des descenda Mais les Nazgûl firent volte-face et s'enfuirent, disparaissant dans les ombres du Mordor, alertés par un cri terrible et soudain venan Alors tous les capitaines de l'Ouest poussèrent des cris de joie, car leurs cœurs s'emplissaient d'un espoir nouveau au milieu des ténè Hommes de l'Ouest, tenez bon ! Tenez bon et attendez ! Voici l'heure du jugement dernier.
Et tandis qu'il parlait, la terre trembla sous leurs pieds. Puis, s'élevant rapidement, bien au-dessus des Tours de la Porte Noire, trè
" Le royaume de Sauron est anéanti ! " s'écria Gandalf. " Le Porteur de l'Anneau a accompli sa quête. " Tandis que les Capitaines conte Les Capitaines inclinèrent la tête ; et lorsqu'ils relevèrent les yeux, voici ! leurs ennemis fuyaient et la puissance du Mordor se dis Alors Gandalf, laissant toutes ces questions de bataille et de commandement à Aragorn et aux autres seigneurs, se tint au sommet de la
" Tu m'as porté deux fois, Gwaihir mon ami, dit Gandalf. Trois fois suffira amplement, si tu le veux. Tu ne trouveras pas en moi un far
" Je te porterais où tu voudras, répondit Gwaihir, même si tu étais fait de pierre. "
Alors viens, et laisse ton frère venir avec nous, ainsi qu'un autre des tiens, le plus rapide ! Car il nous faut une vitesse supérieure
" Le vent du nord souffle, mais nous le devancerons ", dit Gwaihir. Et il souleva Gandalf et s'élança vers le sud, accompagné de Landro Je suis heureux que tu sois ici avec moi, dit Frodon. Ici, au terme de toute chose, Sam.
" Oui, je suis avec vous, Maître ", dit Sam en posant doucement la main blessée de Frodon contre sa poitrine. " Et vous êtes avec moi.
" Peut-être pas, Sam, dit Frodon ; mais c'est ainsi que vont les choses dans ce monde. Les espoirs s'évanouissent. La fin arrive. Il ne Eh bien, Maître, nous pourrions au moins nous éloigner de cet endroit dangereux, de cette Crevasse du Destin, si c'est bien son nom. N' Très bien, Sam. Si tu veux y aller, je viendrai, dit Frodo ; et ils se levèrent et descendirent lentement la route sinueuse ; et alors Frodon et Sam ne pouvaient plus avancer. Leurs dernières forces, tant physiques que mentales, les abandonnaient rapidement. Ils avaient Ils restèrent debout, et Sam, tenant toujours la main de son maître, la caressa. Il soupira. " Quelle aventure nous avons vécue, Monsie Mais même en parlant ainsi, pour éloigner la peur jusqu'au bout, ses yeux continuaient de se tourner vers le nord, vers l'œil du vent, C'est ainsi que Gwaihir les aperçut de son regard perçant et lointain, tandis que le vent violent le descendait et qu'il survolait les Ils gisaient côte à côte ; et Gwaihir s'abattit, et Landroval et Meneldor le rapide descendirent ; et dans un rêve, sans savoir quel so Quand Sam s'éveilla, il se trouva allongé sur un lit moelleux, tandis que de larges branches de hêtre se balançaient doucement au-dessu Il se souvint de cette odeur : le parfum d'Ithilien. " Mon Dieu ! " pensa-t-il. " Combien de temps ai-je dormi ? " Car ce parfum l'avai Tous les souvenirs lui revinrent en mémoire, et Sam s'écria : Ce n'était pas un rêve ! Alors où sommes-nous ?
Et une voix murmura derrière eux : " Au pays d'Ithilien, sous la protection du Roi, qui vous attend. " Sur ces mots, Gandalf apparut de Mais Sam se laissa tomber en arrière et resta bouche bée, incapable de répondre un instant, partagé entre la stupéfaction et une immens
" Une grande Ombre s'est éloignée ", dit Gandalf, puis il rit, et son rire résonna comme une musique, ou comme l'eau dans une terre ari
" Comment je me sens ? " s'écria-t-il. " Eh bien, je ne sais pas comment l'exprimer. Je me sens... " Il agita les bras en l'air. " Je me
" Oui, sinon je vais bien ", dit Frodon en se redressant et en riant à son tour. " Je me suis rendormi en t'attendant, Sam, espèce de d Midi ? demanda Sam, essayant de calculer. Midi quel jour ?
" Le quatorzième jour de l'An, dit Gandalf ; ou, si vous préférez, le huitième jour d'avril selon le calendrier de la Comté. Mais au Go
" Le roi ? " demanda Sam. " Quel roi, et qui est-ce ? "
" Le roi du Gondor et seigneur des Terres de l'Ouest, dit Gandalf, a reconquis tout son ancien royaume. Il chevauchera bientôt vers son
" Que porterons-nous ? " demanda Sam ; car il ne voyait que les vieux vêtements en lambeaux avec lesquels ils avaient voyagé, pliés à m
" Les vêtements que tu portais en route pour le Mordor, dit Gandalf, même les haillons d'orques que tu traînais au Pays des Ténèbres, F Il leur tendit alors les mains, et ils virent que l'une d'elles brillait de lumière. " Qu'as-tu là ? " s'écria Frodon. " Serait-ce... ? " Oui, j'ai rapporté vos deux trésors. Ils ont été trouvés sur Sam lors de votre sauvetage. Les présents de Dame Galadriel : votre verre, Après s'être lavés, habillés et avoir pris un repas léger, les Hobbits suivirent Gandalf. Ils sortirent de la hêtraie où ils s'étaient Arrivés à la clairière, ils furent surpris d'y voir des chevaliers en armure étincelante et de hauts gardes en noir et argent, qui les Vive les Hobbits ! Louez-les sans réserve !
Cuio et Pheriain anann! Aglar'ni Pheriannath ! Louez-les abondamment, Frodon et Sam !
Daur a Berhael, Conin en Annûn! Eglerio! Louez-les !
Eglerio !
A laita te, laita te ! Andave laituvalmet! Louez-les !
Cormacolindor, une laita tárienna !
Louez-les ! Les porteurs de l'anneau, louez-les avec ferveur !
Le sang rougeoyant à leurs joues et les yeux brillants d'émerveillement, Frodon et Sam s'avancèrent et virent, au milieu de la foule br Frodon courut à sa rencontre, et Sam le suivit de près. " Eh bien, si ce n'est pas la couronne de toutes ! " s'exclama-t-il. " Aragorn,
" Oui, Sam, Aragorn, dit-il. C'est un long chemin depuis Bree, où mon apparence ne vous a pas plu. Un long chemin pour nous tous, mais À la surprise et à la confusion totale de Sam, il s'agenouilla devant eux ; et, les prenant par la main, Frodo à sa droite et Sam à sa Louez-les abondamment !
Et lorsque les cris de joie eurent retenti puis s'étaient tus, à la satisfaction et à la joie parfaites de Sam, un ménestrel du Gondor Seigneurs, chevaliers et vaillants hommes sans honte, rois, princes et braves gens du Gondor, cavaliers du Rohan, fils d'Elrond, Dúneda

Quand Sam entendit cela, il éclata de rire de pur bonheur, se leva et s'écria : Ô grande gloire et splendeur ! Tous mes vœux se sont ré Et toute l'assemblée riait et pleurait, et au milieu de leurs réjouissances et de leurs larmes, la voix claire du ménestrel s'éleva com Enfin, tandis que le soleil déclinait et que les ombres des arbres s'allongeaient, il conclut : " Louez-les abondamment ! " dit-il en s Frodon et Sam furent séparés et conduits sous une tente. Là, on leur ôta leurs vieux vêtements, qui furent pliés et mis de côté avec ho
" Je ne veux pas d'épée ", dit Frodon.
" Ce soir au moins, tu devrais en porter un ", dit Gandalf.
Frodon prit alors la petite épée qui avait appartenu à Sam et qui avait été déposée à ses côtés à Cirith Ungol. " Dard, je te l'ai donn Non, maître ! C'est M. Bilbo qui vous l'a donné, et il va avec son manteau d'argent ; il ne voudrait pas que quelqu'un d'autre le porte Frodon céda le passage ; et Gandalf, tel leur écuyer, s'agenouilla et leur ceignit les ceintures d'épée, puis, se relevant, il posa des Mais lorsque, après le silence solennel, on apporta du vin, deux écuyers entrèrent pour servir les rois ; du moins, c'est ce qu'il semb Mais regardez, Monsieur Frodon ! Regardez ici ! Tiens, si ce n'est Pippin ! Monsieur Peregrin Touque, devrais-je dire, et Monsieur Merr
" Il y en a, en effet ", dit Pippin en se tournant vers lui. " Et nous commencerons à les leur raconter dès que ce festin sera terminé. Enfin, la belle journée s'acheva ; et lorsque le soleil disparut et que la lune ronde glissa lentement au-dessus des brumes de l'Anduin Des orques, des arbres qui parlent, des lieues d'herbe, des cavaliers au galop, des grottes scintillantes, des tours blanches, des sall
" Certainement pas ", dit Gimli. " Mais qu'ai-je dit ? Les mortels ne peuvent pas boire des potions d'Ent et n'en attendre rien de plus Des Ents ? demanda Sam. Te revoilà avec ces Ents ; mais je n'en ai aucune idée. Il nous faudra des semaines avant de comprendre tout ça
" Des semaines, en effet ", dit Pippin. " Et puis, il faudra enfermer Frodon dans une tour à Minas Tirith et tout écrire. Sinon, il en Finalement, Gandalf se leva. " Les mains du Roi sont des mains guérisseuses, chers amis, dit-il. Mais vous avez frôlé la mort avant qu' Et il n'y a pas que Sam et Frodon ici, dit Gimli, mais toi aussi, Pippin. Je t'aime, ne serait-ce que pour les souffrances que tu m'as Et moi, dit Legolas, je me promènerai dans les bois de cette belle contrée, qui me suffit amplement. Dans les jours à venir, si mon sei Vers la mer, vers la mer ! Les mouettes blanches crient,
Le vent souffle et l'écume blanche vole.
À l'ouest, très à l'ouest, le soleil rond se couche. Navire gris, navire gris, les entends-tu appeler ?
Les voix de mon peuple qui m'ont précédé ?
Je partirai, je quitterai les bois qui m'ont porté ; Car nos jours s'achèvent et nos années déclinent.
Je traverserai les vastes eaux en naviguant solitaire. Longues sont les vagues qui tombent sur la Dernière Rive, Douces sont les voix qui appellent sur l'Île Perdue,
En Eressëa, dans le Foyer des Elfes qu'aucun homme ne peut découvrir, Là où les feuilles ne tombent pas : terre de mon peuple pour toujours ! Et Legolas, en chantant, descendit la colline.
Puis les autres partirent à leur tour, et Frodon et Sam se retirèrent dans leurs lits et s'endormirent. Au matin, ils se levèrent de no
" On ne peut pas être partout à la fois, je suppose ", dit-il. " Mais j'ai raté beaucoup de choses, apparemment. "
Entre-temps, l'armée se prépara à retourner à Min sous le nom de Tirith. Les fatigués se reposèrent et les blessés guérirent. Car certa Mais enfin, à l'approche du mois de mai, les capitaines de l'Ouest reprirent la mer ; ils embarquèrent avec tous leurs hommes et navigu Et là, au milieu des champs, ils dressèrent leurs pavillons et attendirent le matin ; car c'était la veille de mai, et le roi entrerait


L'intendant et le roi

Sur la cité du Gondor planait le doute et une grande terreur. Le beau temps et le soleil radieux semblaient une simple plaisanterie pou Deux jours seulement après le départ des capitaines, Dame Éowyn ordonna aux femmes qui la soignaient de lui apporter des vêtements ; sa Monsieur, dit-elle, je suis très inquiète et je ne peux plus rester paresseuse.
Madame, répondit-il, vous n'êtes pas encore guérie, et j'ai reçu l'ordre de vous soigner avec une attention toute particulière. Vous n'
" Je suis guérie, dit-elle, guérie du moins physiquement, à l'exception de mon bras gauche, et celui-ci ne souffre pas. Mais je retombe
" Il n'y a pas de nouvelles, dit le Gardien, si ce n'est que les Seigneurs sont partis pour la Vallée de Morgul ; et l'on raconte que l
" Il suffit d'un seul ennemi pour déclencher une guerre, pas de deux, Maître Gardien ", répondit Éowyn. " Et ceux qui n'ont pas d'épée Le directeur la regarda. Grande et droite, elle se tenait là, les yeux brillants dans son visage blanc, la main crispée, tournée vers s N'y a-t-il donc rien à faire ? demanda-t-elle. Qui commande dans cette ville ?
" Je ne le sais pas vraiment ", répondit-il. " Cela ne relève pas de ma compétence. Il y a un maréchal sur les Cavaliers du Rohan ; et Où puis-je le trouver ?
Dans cette maison, madame. Il a été grièvement blessé, mais il est maintenant sur la voie de la guérison. Mais je ne sais pas... Ne me conduiras-tu pas à lui ? Alors tu sauras.
Le seigneur Faramir se promenait seul dans le jardin des Maisons de Guérison. La lumière du soleil le réchauffait et il sentait la vie
" Monseigneur, dit le Gardien, voici Dame Éowyn de Rohan. Elle a chevauché avec le roi et a été grièvement blessée ; elle séjourne main Ne vous méprenez pas, seigneur, dit Éowyn. Ce n'est pas le manque de sollicitude qui m'afflige. Nulle maison ne saurait être plus belle Au signe de Faramir, le Gardien s'inclina et s'en alla. " Que puis-je faire, dame ? " demanda Faramir. " Je suis moi aussi prisonnier d
" Que désirez-vous ? " répéta-t-il. " Si cela dépend de moi, je le ferai. "
" Je voudrais que vous donniez l'ordre à ce gardien de me laisser partir ", dit-elle. Mais malgré sa fierté, son cœur vacilla et, pour
" Je suis moi-même sous la garde du Gardien ", répondit Faramir. " Je n'ai pas encore pris mes fonctions dans la Cité. Mais même si je Mais je ne désire pas la guérison, dit-elle. Je veux partir en guerre comme mon frère Éomer, ou mieux encore comme le roi Théoden, car
" Il est trop tard, madame, pour suivre les capitaines, même si vous en aviez la force ", dit Faramir. " Mais la mort au combat peut en Elle ne répondit pas, mais tandis qu'il la regardait, il lui sembla qu'elle s'adoucissait, comme si un froid mordant cédait aux premier Faramir sourit, bien que son cœur fût empli de pitié. " Votre fenêtre ne donne pas vers l'est ? " demanda-t-il. " Cela peut être remédi Puis elle releva la tête et le regarda de nouveau dans les yeux ; et une rougeur lui monta au visage. " Comment pourrais-je apaiser vot Voulez-vous ma réponse sans détour ? dit-il.
Je voudrais.
Éowyn de Rohan, je te le dis, tu es belle. Dans les vallées de nos collines, il y a des fleurs éclatantes et des jeunes filles plus bel Hélas, non, seigneur ! dit-elle. L'ombre plane encore sur moi. Ne comptez pas sur moi pour vous guérir ! Je suis une guerrière et ma ma De retour dans sa chambre, il fit appeler le Gardien et écouta tout ce qu'il put lui raconter sur la Dame du Rohan.
Mais je ne doute pas, seigneur, dit le Gardien, que vous en apprendriez davantage du Hobbit qui est avec nous ; car il était à cheval a Merry fut donc envoyée auprès de Faramir, et durant toute la journée, ils conversèrent longuement. Faramir apprit beaucoup, plus encore Mais le matin, lorsque Faramir revint des Maisons, il la vit, debout sur les remparts ; elle était vêtue de blanc et resplendissait au Le cinquième jour arriva depuis que Dame Éowyn était partie pour Faramir ; et ils se tinrent de nouveau ensemble sur les remparts de la Ils étaient vêtus de vêtements chauds et de lourds manteaux, et par-dessus tout, Dame Éowyn portait un grand manteau bleu, couleur d'un

Mais à présent, elle frissonnait sous le manteau étoilé et regardait vers le nord, au-dessus des terres grises d'ici, dans l'œil du ven Que cherches-tu, Éowyn ? demanda Faramir.
" La Porte Noire n'est-elle pas là-bas ? " demanda-t-elle. " Et il doit bien y être arrivé maintenant ? Cela fait sept jours qu'il est
" Sept jours ", dit Faramir. " Mais ne vous méprenez pas si je vous dis qu'ils m'ont apporté une joie et une douleur insoupçonnées. Joi
" Perdre ce que vous avez trouvé, Seigneur ? " répondit-elle, mais son regard était grave et bienveillant. " Je ne sais pas ce que vous
" Oui, nous attendons le coup fatal ", dit Faramir. Ils n'ajoutèrent rien ; et, debout sur le rempart, il leur sembla que le vent s'éta Et tandis qu'ils restaient ainsi, leurs mains se rencontrèrent et s'enlacèrent sans qu'ils le sachent. Et ils continuèrent d'attendre, Cela me rappelle Númenor, dit Faramir, et il fut surpris de s'entendre parler.
De Númenor ? demanda Éowyn.
" Oui, dit Faramir, du pays de l'Ouest sombré et de la grande vague sombre qui déferle sur les terres verdoyantes et les collines, et q
" Alors tu penses que les Ténèbres arrivent ? " demanda Éowyn. " Des Ténèbres inévitables ? " Et soudain, elle s'approcha de lui.
" Non, dit Faramir en la regardant dans les yeux. Ce n'était qu'une image dans mon esprit. Je ne sais pas ce qui se passe. La raison, à Et ainsi ils se tinrent sur les remparts de la Cité du Gondor, lorsqu'un grand vent se leva et souffla, et leurs cheveux, noirs comme l Et avant que le soleil ne se soit couché bien au-delà de midi, venant de l'Est, un grand aigle surgit, portant des nouvelles sans espoi Chantez maintenant, vous, habitants de la Tour d'Anor,
Car le royaume de Sauron est à jamais anéanti. Et la Tour Sombre est détruite.
Chantez et réjouissez-vous, peuple de la Tour de Garde, car votre veille n'a pas été vaine,
et la Porte Noire est brisée, et votre roi est passé,
et il est victorieux.
Chantez et réjouissez-vous, vous tous, enfants de l'Ouest, car ton Roi reviendra,
et il habitera parmi vous tous les jours de votre vie.
Et l'arbre qui était desséché deviendra nouveau. et il le plantera sur les hauteurs,
et la Ville sera bénie.
Chantez, vous tous, peuples !
Et le peuple chantait dans toutes les rues de la ville.
Les jours qui suivirent furent radieux, et le Printemps et l'Été s'unirent et festoyèrent ensemble dans les champs du Gondor. Des caval Éowyn ne partit pas, malgré les supplications de son frère qui la suppliait de venir aux champs de Cormallen. Faramir s'en étonna, mais Alors Faramir vint la chercher, et ils se tinrent de nouveau ensemble sur les remparts ; et il lui dit : Éowyn, pourquoi restes-tu ici, Et elle a dit : Tu ne sais pas ?
Mais il répondit : Il peut y avoir deux raisons, mais laquelle est la bonne, je ne sais pas. Et elle a dit : Je ne veux pas jouer aux devinettes. Parlez plus clairement !
Alors, si vous le voulez ainsi, dame, dit-il : vous n'irez pas, car seul votre frère vous a appelée, et voir le seigneur Aragorn, hérit
" Je souhaitais être aimée d'un autre ", répondit-elle. " Mais je ne désire la pitié d'aucun homme. "
" Je le sais ", dit-il. " Tu désirais l'amour du seigneur Aragorn. Parce qu'il était haut placé et puissant, et tu souhaitais la renomm Éowyn regarda Faramir longuement et fixement ; et Faramir dit : " Ne méprise pas la pitié, don d'un cœur tendre, Éowyn ! Mais je ne te Alors le cœur d'Éowyn changea, ou bien elle le comprit enfin. Et soudain, son hiver prit fin, et le soleil brilla sur elle.
" Je me tiens à Minas Anor, la Tour du Soleil, dit-elle ; et voici, l'Ombre s'est dissipée ! Je ne serai plus une guerrière, je ne riva Alors Faramir rit gaiement. " Tant mieux, dit-il, car je ne suis pas roi. Pourtant, j'épouserai la Dame Blanche du Rohan, si telle est
" Dois-je donc quitter mon peuple, homme du Gondor ? " demanda-t-elle. " Et voudrais-tu que ton peuple orgueilleux dise de toi : "Voilà
" Je le ferai ", dit Faramir. Et il la prit dans ses bras et l'embrassa sous le ciel ensoleillé, sans se soucier d'être vus de tous, pe Et Faramir dit au Gardien des Maisons : Voici Dame Éowyn de Rohan, et maintenant elle est guérie.
Le gardien dit alors : " Je la relève de ma garde et lui dis adieu, souhaitant qu'elle ne souffre plus jamais ni mal ni maladie. Je la Mais Éowyn répondit : " Maintenant que j'ai la permission de partir, je voudrais rester. Car cette maison est devenue pour moi la plus Tout était désormais prêt dans la Cité ; une foule immense s'y pressait, car la nouvelle s'était répandue dans tout le Gondor, de Min-R Enfin, le soir vint où, depuis les remparts, on aperçut les pavillons sur la plaine, et toutes les lumières de la nuit brûlaient tandis Les capitaines de l'Ouest menèrent alors leur armée vers la Cité, et l'on vit les gens avancer en rangs serrés, scintillant et étincela Un vaste espace s'étendait désormais devant les murs de Minas Tirith, encerclé de toutes parts par les chevaliers et les soldats du Gon
" Non, cousine ! Ce ne sont pas des garçons ", dit Ioreth à sa parente d'Imloth Melui, qui se tenait à ses côtés. " Ce sont des Periain Mais Ioreth ne fut pas autorisée à poursuivre l'instruction de sa parente venue de la campagne, car une trompette retentit, suivie d'un Faramir rencontra Aragorn au milieu de l'assemblée, s'agenouilla et dit : " Le dernier Intendant du Gondor demande la permission de ren Alors Faramir se leva et parla d'une voix claire : " Hommes du Gondor, écoutez l'Intendant de ce royaume ! Voyez ! L'un d'eux vient enf Et toute l'armée et tout le peuple répondirent d'une seule voix : " Oui ! "
Et Ioreth dit à sa parente : " Ce n'est qu'une cérémonie comme celles que nous avons dans la Cité, cousine ; car il est déjà entré, com Hommes du Gondor, les érudits racontent qu'autrefois, la coutume voulait que le roi reçoive la couronne de son père avant de mourir ; o Alors les gardes s'avancèrent, et Faramir ouvrit le coffret, brandissant une couronne antique. Elle ressemblait aux heaumes des gardes Alors Aragorn prit la couronne, la brandit et dit :
Et Eärello Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar Hildinyar tenn Ambar-metta !
Et voici les paroles qu'Elendil prononça lorsqu'il surgit de la Mer, porté par le vent : " Je viens de la Grande Mer jusqu'en Terre du À la stupéfaction générale, Aragorn ne posa pas la couronne sur sa tête, mais la rendit à Faramir, en disant : " C'est par le labeur et Alors Frodon s'avança, prit la couronne des mains de Faramir et la porta à Gandalf ; Aragorn s'agenouilla, et Gandalf posa la Couronne Voici venu le temps du Roi, et puisse-t-il être béni tant que les trônes des Valar subsisteront !
Mais quand Aragorn se leva, tous ceux qui le virent restèrent silencieux, car il leur semblait qu'il se révélait à eux pour la première Voici le Roi !
Et à cet instant, toutes les trompettes sonnèrent, et le roi Elessar s'avança jusqu'à la barrière, que Húrin des Clés repoussa ; et au En son temps, la Cité fut embellie comme jamais, même au temps de sa première splendeur ; elle se remplissait d'arbres et de fontaines, Dans les jours qui suivirent son couronnement, le Roi siégea sur son trône dans la Salle des Rois et prononça ses jugements. Des ambass Et le roi dit à Beregond : Beregond, par ton épée, du sang a coulé dans les Sanctuaires, où cela est interdit. De plus, tu as abandonné Toute peine est levée pour votre bravoure au combat, et plus encore parce que vous avez agi par amour pour le seigneur Faramir. Néanmoi Alors le sang quitta le visage de Béregond, et il fut frappé au cœur et baissa la tête. Mais le roi dit :
Il en sera donc ainsi, car vous êtes nommé à la Compagnie Blanche, la Garde de Faramir, Prince d'Ithilien, et vous en serez le capitain Alors Beregond, reconnaissant la clémence et la justice du roi, se réjouit, s'agenouilla, baisa sa main et s'en alla, joyeux et satisfa

Car, dit-il, Minas Ithil dans la vallée de Morgul sera entièrement détruite, et bien qu'elle puisse être purifiée avec le temps, nul ho Enfin, Aragorn salua Éomer du Rohan, et ils s'embrassèrent. Aragorn dit : " Entre nous, point de parole pour donner ou recevoir, point Et Éomer répondit : Depuis le jour où tu t'es levée devant moi, émergeant de l'herbe verte des collines, je t'aime, et cet amour ne s'é Et Éowyn dit à Faramir : Maintenant, je dois retourner dans mon pays et le contempler une dernière fois, et aider mon frère dans son tr Ainsi s'écoulèrent les jours heureux ; et le huitième jour de mai, les Cavaliers du Rohan se préparèrent et partirent par la route du N Les hobbits demeuraient à Minas Tirith, avec Legolas et Gimli ; car Aragorn répugnait à la dissolution de la Communauté. " Toutes ces c En ce temps-là, les Compagnons de l'Anneau vivaient ensemble dans une belle maison avec Gandalf, et ils allaient et venaient à leur gui Quant à Bilbo, dit Gandalf, il attend le même jour et il sait ce qui vous retient. Et quant au temps qui passe, nous ne sommes qu'en ma
" Pippin, dit Frodo, n'as-tu pas dit que Gandalf était moins proche qu'avant ? Il était alors las de ses travaux, je crois. Maintenant, Et Gandalf dit : " Beaucoup aiment savoir à l'avance ce qui sera servi ; mais ceux qui ont peiné à préparer le festin préfèrent garder Un jour, Gandalf resta introuvable, et les Compagnons s'inquiétèrent de la suite des événements. Mais Gandalf emmena Aragorn hors de la Et Gandalf dit : Ceci est votre royaume, et le cœur du royaume plus vaste à venir. Le Troisième Âge du monde s'achève, et le nouvel âge Je le sais bien, cher ami, dit Aragorn ; mais j'aurais tout de même besoin de vos conseils.
" Plus pour longtemps ", dit Gandalf. " Le Troisième Âge fut mon âge. J'étais l'ennemi de Sauron ; et ma tâche est accomplie. Je partir
" Mais je vais mourir, dit Aragorn. Car je suis un homme mortel, et bien que je sois ce que je suis, de race pure de l'Ouest, je vivrai Détourne ton regard du monde verdoyant, et regarde là où tout semble aride et froid ! dit Gandalf.
Aragorn se retourna. Derrière lui s'étendait une pente rocailleuse qui descendait des contreforts de la neige. En regardant autour de l Alors Aragorn s'écria : Yé ! utúvienyes ! Je l'ai trouvé ! Voici un rejeton du plus ancien des arbres ! Mais comment est-il arrivé ici Et Gandalf, s'approchant, l'examina et dit : " En vérité, ceci est un rejeton de la lignée de Nimloth la Belle ; ceci était un semis de Alors Aragorn posa délicatement la main sur le jeune arbre, et voilà ! il semblait à peine s'accrocher à la terre, et il fut déraciné s
" Le signe a été donné, dit Aragorn, et le jour n'est plus très loin. " Et il posta des sentinelles sur les remparts.
C'était la veille de la Saint-Jean lorsque des messagers d'Amon Din arrivèrent à la ville. Ils annoncèrent qu'une troupe de fées venant À la veille même du solstice d'été, alors que le ciel était bleu saphir et que les étoiles blanches scintillaient à l'est, tandis que l Et Frodon, lorsqu'il la vit apparaître scintillante au crépuscule, le front étoilé et un doux parfum l'enveloppant, fut saisi d'une gra Le roi accueillit alors ses invités, qui descendirent de cheval. Elrond remit le sceptre et plaça la main de sa fille dans celle du roi


De nombreuses séparations

Lorsque les jours de réjouissances furent enfin terminés, les Compagnons songèrent à rentrer chez eux. Frodon se rendit auprès du Roi, Je sais ce que tu es venu dire, Frodon : tu souhaites rentrer chez toi. Eh bien, mon ami, l'arbre pousse mieux sur la terre de ses ancê
" Il est vrai que je souhaite retourner à la Comté, dit Frodon. Mais je dois d'abord aller à Fondcombe. Car s'il pouvait manquer quelqu Cela t'étonne-t-il, Porteur de l'Anneau ? demanda Arwen. Car tu connais le pouvoir de cette chose désormais détruite ; et tout ce qu'el
" Je vous prie donc de m'excuser, je dois partir bientôt ", dit Frodon.
" Dans sept jours, nous partirons ", dit Aragorn. " Car nous chevaucherons avec vous loin sur la route, jusqu'au Rohan. Dans trois jour Mais la reine Arwen dit : " Je te ferai un présent. Car je suis la fille d'Elrond. Je ne l'accompagnerai pas maintenant lorsqu'il parti Elle prit alors une gemme blanche, semblable à une étoile, qui reposait sur sa poitrine et était suspendue à une chaîne d'argent, et el Trois jours plus tard, comme le roi l'avait dit, Éomer de Rohan arriva à cheval à la Cité, accompagné d'une troupe des plus beaux cheva
" Non, seigneur, dit Gimli, mais je peux aller le chercher rapidement, s'il le faut. "
" À vous de juger ", dit Éomer. " Car certaines paroles imprudentes concernant la Dame du Bois d'Or demeurent entre nous. Et maintenant Eh bien, seigneur, dit Gimli, que dites-vous maintenant ?
Hélas ! dit Éomer. Je ne dirai pas qu'elle est la plus belle femme qui vive.
" Alors je dois aller chercher ma hache ", dit Gimli.
Mais d'abord, je vais invoquer cette excuse, dit Éomer. Si je l'avais vue en d'autres circonstances, j'aurais dit tout ce que vous pour Alors Gimli s'inclina profondément. " Non, je vous prie de m'excuser, seigneur, dit-il. Vous avez choisi le Soir ; mais mon amour est v Enfin arriva le jour du départ, et une grande et belle troupe se prépara à partir de la Cité vers le nord. Les rois du Gondor et du Roh Les autres Compagnons eurent des montures adaptées à leur taille ; Frodon et Sam chevauchaient aux côtés d'Aragorn, Gandalf montait Gri La reine Arwen, Celeborn et Galadriel avec leurs familles, Elrond et ses fils, ainsi que les princes de Dol Amroth et d'Ithilien, et de Sans hâte et en toute tranquillité, ils traversèrent l'Anórien et atteignirent le Bois Gris sous la protection d'Amon Din. Là, ils ente Voici le roi Elessar qui est venu ! Il donne la forêt de Drúadan à Ghân-buri-ghân et à son peuple, pour qu'ils en soient à jamais propr Puis les tambours ont roulé bruyamment, et puis plus rien.
Enfin, après quinze jours de voyage, le chariot du roi Théoden traversa les vertes prairies du Rohan et arriva à Edoras, où tous se rep Alors les Cavaliers de la Maison du Roi, montés sur des chevaux blancs, firent le tour du tumulus et chantèrent ensemble une chanson du Hors du doute, hors des ténèbres, vers l'aube.
Il chevauchait en chantant sous le soleil, l'épée dégainée.
Il espérait que l'espoir renaîtrait, et c'est dans l'espoir qu'il s'éteignit ; Au-delà de la mort, au-delà de la peur, au-delà du destin, levés
De la perte, de la vie, vers une longue gloire.
Mais Merry se tenait au pied du monticule vert, et il pleurait ; et lorsque la chanson fut terminée, il se leva et s'écria : Théoden King, Théoden King ! Adieu ! Tu as été comme un père pour moi, pendant un court instant. Adieu !
Lorsque les funérailles furent terminées et les pleurs des femmes apaisés, et que Théoden fut enfin laissé seul dans son tumulus, le pe Alors un ménestrel et érudit se leva et nomma tous les seigneurs du Marais dans l'ordre : Eorl le Jeune ; Brego, bâtisseur du Palais ; Lorsque le festin toucha à sa fin, Éomer se leva et dit : " Voici les funérailles du roi Théoden ; mais avant de partir, je tiens à vou Faramir et Éowyn s'avancèrent et se prirent la main ; tous portèrent un toast à leur santé et se réjouirent. " Ainsi, dit Éomer, l'amit Tu n'es pas avare, Éomer, dit Aragorn, pour donner ainsi au Gondor la plus belle chose de ton royaume !
Alors Éowyn regarda Aragorn dans les yeux et dit : Souhaite-moi la joie, mon suzerain et guérisseur !
Et il répondit : Je t'ai souhaité la joie depuis la première fois que je t'ai vue. Te voir maintenant si heureuse me réconforte.
Le festin terminé, ceux qui devaient partir prirent congé du roi Éomer. Aragorn et ses chevaliers, ainsi que les habitants de Lórien et Au dernier moment, avant que les invités ne partent, Éomer et Éowyn vinrent trouver Merry et lui dirent : " Adieu maintenant, Meriadoc Et Éomer dit : " Les rois d'autrefois t'auraient comblé de présents, si lourds qu'une charrette n'aurait pu les porter, pour tes exploi Alors Éowyn donna à Merry une corne ancienne, petite mais habilement travaillée, toute en argent clair avec un baudrier vert ; et des a
" Ceci est un héritage de notre maison ", dit Éowyn. " Il a été forgé par les Nains et provient du trésor de Scatha le Ver. Eorl le Jeu Alors Merry prit le cor, car on ne pouvait le refuser, et il baisa la main d'Éowyn ; et ils l'embrassèrent, et ainsi ils se séparèrent Les invités étaient maintenant prêts, et ils burent à la coupe de l'étrier. C'est avec beaucoup d'éloges et d'amitié qu'ils partirent, De Deeping-coomb, ils chevauchèrent jusqu'à Isengard et virent comment les Ents s'étaient affairés. Tout le cercle de pierres avait été Pendant un moment, les voyageurs restèrent assis là où se dressaient jadis les anciennes portes d'Isengard. Deux grands arbres, tels de Bienvenue au domaine d'Orthanc ! dit-il. Je savais que vous veniez, mais j'étais à l'œuvre dans la vallée ; il reste encore beaucoup à

" Eh bien, voyons ! dit-il. Tu as prouvé ta force, et tous tes efforts ont porté leurs fruits. Où irais-tu maintenant ? Et pourquoi vie
" Pour voir comment avance votre travail, mon ami, dit Gandalf, et pour vous remercier de votre aide dans tout ce qui a été accompli. "
" Hoom, eh bien, c'est bien juste ", dit Sylvebarbe ; " car, assurément, les Ents ont joué leur rôle. Et pas seulement en s'occupant de Et ces mêmes créatures immondes furent plus que surprises de nous trouver sur le Wold, car elles n'avaient jamais entendu parler de nou
" Nous le savons bien, dit Aragorn, et jamais il ne sera oublié à Minas Tirith ni à Edoras. "
" Jamais n'est un mot trop long, même pour moi ", dit Sylvebarbe. " Pas tant que vos royaumes durent, voulez-vous dire ; mais il faudra
" L'ère nouvelle commence, dit Gandalf, et en cette ère, il se pourrait bien que les royaumes des Hommes te survivent, Fangorn, mon ami Sylvebarbe lança à Gandalf un long regard, un regard des plus rusés, pensa Merry. " Ah ! dit-il. Je me doutais bien que tu en arriverai Alors pourquoi est-il resté pour écouter ? Êtes-vous entré à Orthanc ? demanda Gandalf.
" Hoom, non, pas à Orthanc ! " dit Sylvebarbe. Mais il vint à sa fenêtre et écouta, car il ne pouvait avoir de nouvelles autrement, et
" Je remarque, mon bon Fangorn, dit Gandalf, que vous dites avec beaucoup de soin " habitait ", " était ", " grandissait ". Qu'en est-i
" Non, pas mort, du moins à ma connaissance ", dit Sylvebarbe. " Mais il est parti. Oui, il est parti depuis sept jours. Je l'ai laissé
" Tu as peut-être raison, dit Gandalf ; mais il lui restait encore une dent, je crois. Il avait le venin de sa voix, et je suppose qu'i
" On verra bien plus tard ", dit Aragorn. " Mais je laisse cette vallée aux Ents, qu'ils en fassent ce qu'ils veulent, pourvu qu'ils su
" C'est fermé à clé ", dit Sylvebarbe. " J'ai forcé Saroumane à le verrouiller et à me donner les clés. Vif-Rayon les a. "
Quickbeam s'inclina comme un arbre courbé par le vent et tendit à Aragorn deux grandes clés noires aux formes complexes, reliées par un Le visage de Sylvebarbe s'assombrit. " Les forêts peuvent pousser, dit-il. Les bois peuvent s'étendre. Mais pas les Ents. Il n'y a pas
" Peut-être y a-t-il désormais plus d'espoir dans votre quête ", dit Aragorn. " Des terres s'ouvriront à vous à l'est, longtemps restée Mais Sylvebarbe secoua la tête et dit : " C'est encore loin. Et il y a trop d'hommes là-bas, de nos jours. Mais j'oublie les bonnes man Mais tous, sauf Legolas, dirent qu'il leur fallait prendre congé et partir, soit vers le sud, soit vers l'ouest. " Viens, Gimli ! " dit
" Voici donc la fin de la Communauté de l'Anneau ", dit Aragorn. " J'espère néanmoins que vous reviendrez bientôt sur mes terres avec l
" Nous viendrons, si nos seigneurs le permettent ", dit Gimli. " Eh bien, adieu, mes hobbits ! Rentrez sains et saufs chez vous, et je Alors Sylvebarbe leur fit ses adieux tour à tour, puis s'inclina trois fois lentement et avec une grande révérence devant Celeborn et G Et Celeborn dit : Je ne sais pas, Aînée. Mais Galadriel dit : Ni en Terre du Milieu, ni avant que les terres englouties par les flots n Enfin, Merry et Pippin firent leurs adieux au vieil Ent, qui, en les regardant, devint plus gai. " Eh bien, mes joyeux compagnons, dit-
" Oui, nous le ferons ", répondirent-ils. Il les emmena à l'écart, à l'ombre d'un arbre, où ils virent qu'une grande jarre de pierre av Eh bien, au revoir ! dit-il. Et n'oubliez pas que si vous avez des nouvelles des Entfemmes dans votre pays, vous m'en informerez. Puis, Les voyageurs accélérèrent leur route vers le Gouffre de Rohan ; Aragorn leur fit enfin ses adieux près de l'endroit même où Pippin ava
" J'aimerais qu'on ait une Pierre dans laquelle on pourrait voir tous nos amis, dit Pippin, et qu'on puisse leur parler de loin ! "
Il ne reste plus qu'une seule pierre que vous pourriez utiliser, répondit Aragorn, car vous ne souhaiteriez pas voir ce que la Pierre d Aragorn prit alors congé de Celeborn et de Galadriel ; et la Dame lui dit : Elfstone, à travers les ténèbres, tu as atteint ton espoir Mais Celeborn dit : Parent, adieu ! Puisse ton destin être différent du mien, et que ton trésor demeure avec toi jusqu'à la fin !
Sur ces mots, ils se séparèrent, et c'était l'heure du coucher du soleil. Après un moment, se retournant, ils virent le Roi de l'Ouest Bientôt, la troupe, de plus en plus clairsemée, suivant l'Isen, se dirigea vers l'ouest et traversa le Gouffre pour s'enfoncer dans les Le sixième jour après leur départ du roi, ils traversèrent un bois en descendant les collines au pied des Monts Brumeux qui s'étendaien
" Eh bien, Saroumane ! " demanda Gandalf. " Où vas-tu ? "
" Qu'est-ce que cela peut te faire ? " répondit-il. " Vas-tu encore me donner des ordres, et ma ruine ne te satisfait-elle pas ? "
" Vous connaissez les réponses, dit Gandalf : non et non. Mais en tout cas, le temps de mes travaux touche à sa fin. Le Roi a pris le f
" Raison de plus d'être parti plus tôt ", dit Saroumane, " car je ne désire ni l'un ni l'autre. Si vous souhaitez une réponse à votre p
" Vous vous trompez donc de chemin une fois de plus, dit Gandalf, et je ne vois aucun espoir pour votre voyage. Mais refuserez-vous not
" À moi ? " dit Saroumane. " Non, je vous en prie, ne me souriez pas ! Je préfère vos froncements de sourcils. Quant à cette dame, je n
" Saroumane, dit Galadriel, nous avons d'autres affaires et d'autres soucis qui nous paraissent plus urgents que de te rechercher. Dis
" Si c'est vraiment la dernière fois, j'en suis heureux ", dit Saroumane, " car je n'aurai plus à la refuser. Tous mes espoirs sont ané Un instant, ses yeux s'illuminèrent. " Allez ! " dit-il. " Je n'ai pas passé autant de temps à étudier ces questions pour rien. Vous vo
" Lève-toi, imbécile ! " cria-t-il à l'autre mendiant, qui s'était assis par terre ; et il le frappa de son bâton. " Fais demi-tour ! S Le mendiant se retourna et passa en traînant les pieds, gémissant : Pauvre vieux Gríma ! Pauvre vieux Gríma ! Toujours battu et maudit. Alors laissez-le ! dit Gandalf.
Mais Langue-de-Serpent ne jeta qu'un regard terrifié à Gandalf, puis passa rapidement derrière Saroumane. Tandis que les deux malheureu Alors, vous aussi, vous êtes venus vous moquer, mes gamins ? dit-il. Vous vous fichez bien de ce qui manque à un mendiant, n'est-ce pas
" J'en aurais bien envie, si j'en avais ", dit Frodon.
" Tu peux prendre ce qu'il me reste, dit Merry, si tu veux bien patienter un instant. " Il descendit de selle et fouilla dans le sac qu
" À moi, à moi, oui, et chèrement acquis ! " s'écria Saroumane en serrant la bourse. " Ce n'est qu'un remboursement symbolique ; car vo Merci ! dit Merry. Dans ce cas, je vais récupérer ma bourse, qui n'est pas à vous et qui m'a accompagnée tout au long du voyage. Envelo
" Un voleur en mérite un autre ", dit Saroumane, et il tourna le dos à Merry, donna un coup de pied à Langue-de-Serpent et s'éloigna ve Eh bien, ça me plaît ! dit Pippin. Un vrai voleur ! Et notre réclamation pour nous avoir tendu une embuscade, blessés et traînés par de Ah ! dit Sam. Et acheté, ajouta-t-il. Comment, je me demande ? Et ce qu'il a dit à propos du Quartier Sud ne m'a pas plu. Il est temps
" J'en suis certain ", dit Frodon. " Mais nous ne pouvons pas aller plus vite si nous voulons voir Bilbon. J'irai d'abord à Fondcombe,
" Oui, je crois que vous feriez mieux de le faire ", dit Gandalf. " Mais hélas pour Saroumane ! Je crains qu'il ne soit plus rien à fai Le lendemain, ils poursuivirent leur route vers le nord du Dunland, une région désormais inhabitée, bien que verdoyante et agréable. Se Ils entrèrent donc en Eregion, et enfin un beau matin se leva, scintillant au-dessus des brumes chatoyantes ; et, du haut de leur campe Ils s'attardèrent là pendant sept jours, car l'heure des adieux approchait, et ils répugnaient à les faire. Bientôt, Celeborn, Galadrie Mais finalement, tout fut dit, et ils se séparèrent de nouveau pour un temps, jusqu'à ce que vienne le moment pour les Trois Anneaux de Sam se détourna et soupira : J'aimerais retourner à Lórien !
Enfin, un soir, ils arrivèrent, comme souvent pour les voyageurs, au bord de la profonde vallée de Fondcombe, après avoir traversé les Avant même d'avoir mangé, de s'être lavés ou d'avoir ôté leurs manteaux, les hobbits partirent à la recherche de Bilbon. Ils le trouvèr Il ouvrit les yeux et les regarda entrer. " Salut, salut ! " dit-il. " Alors, vous êtes de retour ? Et demain, c'est mon anniversaire a Après la fête de l'anniversaire de Bilbo, les quatre hobbits restèrent quelques jours à Fondcombe et passèrent beaucoup de temps en com Le seul passage qui sembla vraiment le captiver et retenir son attention fut le récit du couronnement et du mariage d'Aragorn. " J'étai Au bout de presque quinze jours, Frodon regarda par sa fenêtre et vit qu'il avait gelé pendant la nuit et que les toiles d'araignée res Eh bien, Monsieur Frodon, nous avons beaucoup voyagé et vu des choses, et pourtant je ne crois pas que nous ayons trouvé un meilleur en Oui, un peu de tout, Sam, sauf la mer, avait répondu Frodo ; et il se le répétait à présent : Sauf la mer.
Ce jour-là, Frodon s'adressa à Elrond, et ils convinrent de partir le lendemain matin. À leur grande joie, Gandalf dit : " Je crois que Le soir, ils allèrent dire au revoir à Bilbo. " Eh bien, si tu dois partir, tu dois partir ", dit-il. " Je suis désolé. Tu vas me manqu Il tendit à Sam un petit sac d'or. " Presque la dernière goutte du millésime Smaug ", dit-il. " Cela pourrait te servir, Sam, si jamais
" Je n'ai pas grand-chose à vous offrir, mes jeunes gens, dit-il à Merry et Pippin, si ce n'est de bons conseils. " Et après leur en av Mais si vous voulez battre le Vieux Took, dit Pippin, je ne vois pas pourquoi nous ne devrions pas essayer de battre le Bullroarer.
Bilbo rit et sortit de sa poche deux magnifiques pipes à l'embouchure de nacre, cerclées d'argent finement ouvragé. " Pensez à moi quan

" Je l'ai perdu, mon cher Bilbo, dit Frodo. Je m'en suis débarrassé, tu sais. "
Quel dommage ! dit Bilbo. J'aurais aimé le revoir. Mais non, quelle folie ! C'est bien pour ça que tu y es allé : t'en débarrasser ? Ma De toute évidence, mon retour s'est fait par un chemin bien trop direct. Gandalf m'aurait peut-être fait faire un petit tour. Mais alor La route continue indéfiniment
Par la porte où tout a commencé.
La route s'étend désormais loin devant, Que ceux qui le peuvent le suivent !
Qu'un nouveau voyage commence pour eux, Mais moi enfin, avec les pieds fatigués Se tournera vers l'auberge éclairée,
Mon repos du soir et mon sommeil pour me retrouver.
Et tandis que Bilbo murmurait ses derniers mots, sa tête retomba sur sa poitrine et il s'endormit profondément.
La nuit tombait dans la pièce, et la lueur du feu brillait de plus belle ; ils regardèrent Bilbo dormir et virent que son visage souria Je ne crois pas, Monsieur Frodon, qu'il ait beaucoup écrit pendant notre absence. Il n'écrira jamais notre histoire maintenant.
À ces mots, Bilbo ouvrit un œil, comme s'il avait entendu quelque chose. Puis il se redressa. " Voyez-vous, je suis tellement fatigué "
" Bien sûr que je le ferai ! " dit Frodon. " Et bien sûr que je reviendrai bientôt : ce ne sera plus dangereux. Il y a un vrai roi main
" Merci, mon cher ami ! " dit Bilbo. " C'est un grand soulagement pour moi. " Et sur ces mots, il se rendormit aussitôt.
Le lendemain, Gandalf et les hobbits prirent congé de Bilbo dans sa chambre, car il faisait froid dehors ; puis ils firent leurs adieux Alors que Frodon se tenait sur le seuil, Elrond lui souhaita un bon voyage, le bénit et dit :
Je pense, Frodo, que vous n'aurez peut-être pas besoin de revenir, à moins de venir très bientôt. Vers cette époque de l'année, quand l Personne d'autre n'entendit ces paroles, et Frodon les garda pour lui.


Retour à la maison

Enfin, les hobbits se tournèrent vers leur foyer. Ils étaient impatients de revoir la Comté ; mais au début, ils avancèrent lentement,
" As-tu mal, Frodon ? " demanda doucement Gandalf en passant à côté de Frodon.
" Eh bien, oui, c'est moi ", dit Frodon. " C'est mon épaule. La blessure est douloureuse et le souvenir des ténèbres me pèse. C'était i
" Hélas ! il y a des blessures qui ne peuvent être entièrement guéries ", dit Gandalf.
" Je crains qu'il en soit de même pour moi ", dit Frodon. " Il n'y a pas de véritable retour en arrière. Même si je parviens à la Comté Gandalf ne répondit pas.
Le lendemain, la douleur et le malaise s'étaient dissipés, et Frodon retrouvait sa gaieté, comme s'il avait oublié la noirceur de la ve C'est ainsi que, vers la fin d'une soirée orageuse et pluvieuse des derniers jours d'octobre, les cinq voyageurs gravirent la route qui Après avoir sonné à plusieurs reprises, le gardien finit par sortir et ils virent qu'il portait un gros gourdin. Il les regarda avec cr Entrez ! dit-il en ouvrant le portail. Nous ne resterons pas dehors à écouter les nouvelles, par ce froid et cette pluie, par une soiré Et là, vous entendrez plus tard tout ce que nous disons, et plus encore, rit Gandalf. Comment va Harry ?
Le gardien fronça les sourcils. " Parti ", dit-il. " Mais vous feriez mieux de demander à Barliman. Bonsoir ! "
Bonsoir ! dirent-ils, et ils passèrent leur chemin. Ils remarquèrent alors que derrière la haie, au bord de la route, une longue cabane
" Tu crois que tu l'as tué avec cette pomme, Sam ? " demanda Pippin.
" Je ne suis pas très optimiste, monsieur Pippin ", dit Sam. " Mais j'aimerais bien savoir ce qu'il est advenu de ce pauvre poney. J'y Ils arrivèrent enfin au Poney Fringant, qui, du moins en apparence, n'avait pas changé ; et des lumières brillaient derrière les rideau Monsieur Butterbur ! Maître ! cria-t-il. Ils sont revenus !
Ah bon ? Je vais apprendre à les connaître, lança Butterbur d'une voix forte. Il sortit en trombe, une massue à la main. Mais lorsqu'il
" Nob, espèce d'idiot à la tête de laine ! " s'écria-t-il. " Tu ne sais même pas donner leur nom à tes vieux amis ? Tu ne devrais pas m Monsieur Butterbur n'avait en tout cas rien changé à sa façon de parler et semblait toujours vivre dans son agitation frénétique habitu Il les conduisit dans le couloir jusqu'au salon qu'ils avaient fréquenté lors de cette étrange nuit, plus d'un an auparavant ; et ils l Comme prévu, M. Butterbur vint au salon après le souper pour s'assurer que tout leur avait plu. Et en effet, c'était le cas : ni la biè
" C'est exactement ce qu'il nous faut ", dit Gandalf. " Nous ne sommes pas fatigués. Nous avons pris notre temps. Nous étions trempés,
" Eh bien, si vous aviez demandé autre chose, j'aurais été plus content ", dit Butterbur. " C'est justement ce qui nous manque, vu que À son retour, il leur apporta de quoi tenir un jour ou deux : une liasse de feuilles non coupées. " Southlinch, dit-il, et c'est le mei Ils l'installèrent dans un grand fauteuil près du feu de bois, et Gandalf s'assit de l'autre côté de l'âtre, les hobbits prenant place Mais il parlait beaucoup de lui-même. La situation était loin d'être idéale, disait-il. Les affaires étaient même injustes, elles étaie
" Oui, en effet ", dit Gandalf. " Combien ? "
" Trois et deux ", dit Butterbur, en parlant des grands et des petits. " Il y avait le pauvre Mat Heathertoes, Rowlie Appledore, et le Et maintenant, ils sont partis à la chasse aux voleurs et vivent dehors, cachés dans les bois au-delà d'Archet, et dans les contrées sa
" Eh bien, personne ne nous a importunés, dit Pippin, et nous avons avancé lentement, sans faire de guet. Nous pensions avoir laissé to Ah, que vous ne l'ayez pas fait, Maître, c'est bien dommage, dit Butterbur. Mais il n'est pas étonnant qu'ils vous aient laissé tranqui Alors les hobbits comprirent soudain que les gens les regardaient avec étonnement, non pas tant par surprise de leur retour que par adm Gandalf rit. " Eh bien, eh bien, dit-il, s'ils ont peur de seulement cinq d'entre nous, alors nous avons rencontré des ennemis bien pir
" Combien de temps cela va-t-il durer ? " demanda Butterbur. " Je ne vais pas nier que nous serions ravis de vous avoir parmi nous quel
" Je m'en doute ", dit Gandalf. " Presque toutes les terres ont été troublées ces derniers temps, très troublées. Mais courage, Barlima Alors la Voie Verte sera rouverte, ses messagers viendront vers le nord, et il y aura des allées et venues, et le mal sera chassé des t
M. Butterbur secoua la tête. " S'il y a quelques gens bien sur les routes, ça ne fera pas de mal ", dit-il. " Mais nous ne voulons plus
" On te laissera tranquille, Barliman ", dit Gandalf. " Il y a assez de place pour des royaumes entre l'Isen et le Fleuve Gris, ou le l
" Là-haut, près de la Digue des Morts ? " demanda Butterbur, l'air encore plus dubitatif. " C'est un endroit hanté, paraît-il. Seul un
" Les Rôdeurs y vont ", dit Gandalf. " La Digue des Morts, dites-vous. C'est ainsi qu'on l'appelle depuis longtemps ; mais son vrai nom
" Eh bien, ça me paraît plus encourageant, je l'admets ", dit Butterbur. " Et ce sera bon pour les affaires, sans aucun doute. Du momen
" Il le fera ", dit Gandalf. " Il le sait et il adore ça. "
" Ah bon ? " demanda Butterbur, l'air perplexe. " Pourtant, je ne vois pas pourquoi il le ferait, assis dans son grand fauteuil, là-hau Ah ! dit Sam. Mais il dit que ta bière est toujours bonne.
Il dit ?
Bien sûr que si. C'est Strider. Le chef des Rangers. Tu ne l'as pas encore compris ?
Elle y entra enfin, et le visage de Butterbur exprima une stupéfaction générale. Ses yeux s'écarquillèrent, sa bouche s'ouvrit en grand Des jours meilleurs, en tout cas pour Bree, dit Gandalf.
" Je l'espère bien, j'en suis sûr ", dit Butterbur. " Eh bien, c'est la conversation la plus agréable que j'aie eue depuis un mois de l
" Eh bien ! " se dit-il en se frappant le front. " À quoi cela me fait-il penser ? " Encore une lettre que vous avez oubliée ? J'espère, Monsieur Butterbur ? dit Merry.

Voyons, voyons, Monsieur Brandybuck, ne me le rappelez pas ! Mais voilà, vous avez interrompu ma réflexion. Où en étais-je ? Nob, les é Quoi ! Mon Bill ? s'écria Sam. Eh bien, j'ai de la chance, quoi qu'en dise mon patron. Encore un vœu exaucé ! Où est-il ? Sam ne voulai Les voyageurs restèrent à Bree toute la journée suivante, et M. Butterbur ne put en tout cas se plaindre de son activité le soir même.
" Pas encore ", répondit-il. " Je rentre chez moi pour mettre mes notes au propre. " Il promit de traiter des événements extraordinaire Alors, un des plus jeunes demanda une chanson. Mais un silence se fit, on le regarda d'un air sévère et on ne réitéra pas sa demande. D Aucun trouble, ni le jour ni la nuit, ne troubla la paix de Bree tant que les voyageurs y séjournèrent. Mais le lendemain matin, ils se Eh bien, bon voyage et bon retour ! dit M. Butterbur. J'aurais dû vous prévenir : tout ne va pas bien dans la Comté non plus, si ce que Ils lui firent leurs adieux et s'éloignèrent à cheval, franchissant la porte de l'Ouest et poursuivant leur route vers la Comté. Bill,
" Je me demande ce que le vieux Barliman insinuait ", dit Frodon.
" Je peux en deviner une partie ", dit Sam d'un ton sombre. " Ce que j'ai vu dans le Mirror : des arbres abattus, et mon ancien patron
" Il y a visiblement un problème dans le Southfarthing ", dit Merry. " On constate une pénurie générale d'herbe à pipe. "
" Quoi que ce soit, dit Pippin, Lotho en sera à l'origine : vous pouvez en être sûr. "
" Au plus profond, mais pas au fond ", dit Gandalf. " Vous avez oublié Saroumane. Il a commencé à s'intéresser à la Comté avant même le
" Eh bien, nous vous avons avec nous ", dit Merry, " les choses vont bientôt s'éclaircir. "
" Je suis avec vous pour le moment, dit Gandalf, mais bientôt je ne le serai plus. Je ne viendrai pas à la Comté. Vous devez régler ses Mais sachez que je vais bientôt m'éloigner. Je vais avoir une longue conversation avec Bombadil : une conversation comme je n'en ai jam Peu après, ils arrivèrent à l'endroit, sur la Route de l'Est, où ils avaient pris congé de Bombadil ; ils espéraient, et s'attendaient Ils s'arrêtèrent et Frodon regarda vers le sud avec nostalgie. " J'aimerais tant revoir ce vieil homme, dit-il. Je me demande ce qu'il
" Comme toujours, soyez-en sûr ", dit Gandalf. " Parfaitement serein et, je suppose, peu intéressé par ce que nous avons fait ou vu, sa Mais il n'y a pas de barrières, dit Merry, pas sur la Route ; vous le savez très bien. Il y a la porte de Buckland, bien sûr ; mais ils
" Vous voulez dire qu'il n'y avait pas de portes ? " demanda Gandalf. " Je pense que vous allez en trouver. Et vous aurez peut-être plu Il détourna Shadowfax de la Route, et le grand cheval sauta la digue verte qui la longeait ; puis, au cri de Gandalf, il disparut, galo
" Nous y voilà, tous les quatre, ceux qui ont commencé ensemble ", dit Merry. " Nous avons laissé tous les autres derrière nous, un à u
" Pas pour moi ", dit Frodon. " J'ai plutôt l'impression de me rendormir. "


Le nettoyage de la Comté

C'est à la nuit tombée que, trempés et fatigués, les voyageurs arrivèrent enfin à la Brandywine, et ils trouvèrent le passage barré. À Ils frappèrent à la porte extérieure et appelèrent, mais il n'y eut d'abord aucune réponse ; puis, à leur grande surprise, quelqu'un so Qui est-ce ? Allez-vous-en ! Vous ne pouvez pas entrer : Vous ne pouvez pas lire l'affiche : Entrée interdite entre le coucher et le le Bien sûr qu'on ne peut pas lire l'avis dans le noir ! répliqua Sam. Et si les hobbits de la Comté doivent rester dehors sous la pluie p À ce moment-là, une fenêtre claqua et une foule de hobbits, lanternes à la main, sortit en trombe de la maison de gauche. Ils ouvrirent
" Venez ! " dit Merry en reconnaissant un des hobbits. " Si vous ne me connaissez pas, Hob Hayward, vous devriez. Je suis Merry Brandyb Parbleu ! C'est bien Maître Merry, et paré pour le combat ! s'exclama le vieux Hob. On vous croyait mort ! Disparu dans la Vieille Forê Alors arrête de me regarder bouche bée à travers les barreaux, et ouvre le portail ! dit Merry.
Je suis désolé, Maître Merry, mais nous avons des ordres. Les ordres de qui ?
Le chef est à Cul-de-Sac.
Chef ? Chef ? Vous voulez dire Monsieur Lotho ? demanda Frodon.
Je le suppose, Monsieur Baggins ; mais de nos jours, il faut dire simplement " le Chef ".
" Ah bon ! " s'exclama Frodon. " Eh bien, je suis content qu'il ait enfin quitté les Baggins. Mais il est grand temps que sa famille s' Un silence se fit parmi les hobbits au-delà de la porte. " Ça ne sert à rien de parler comme ça, dit l'un d'eux. Il va finir par l'appr
" Nous allons le réveiller d'une manière qui le surprendra ", dit Merry. " Si vous insinuez que votre cher chef a engagé des brigands d Merry et Pippin escaladèrent la grille, et les hobbits s'enfuirent. Un autre cor retentit. De la plus grande maison, à droite, apparut
" Qu'est-ce que c'est que tout ça ? " grogna-t-il en s'avançant. " Vous forcez une porte ? Dégagez, ou je vous brise le cou ! " Puis il
" Bill Ferny, dit Merry, si tu n'ouvres pas cette porte dans dix secondes, tu le regretteras. Je te ferai la peau si tu n'obéis pas. Et Bill Ferny tressaillit et se traîna jusqu'au portail pour l'ouvrir. " Donne-moi la clé ! " s'écria Merry. Mais le brigand la lui lança Beau travail, Bill, dit Sam, en parlant du poney.
" Voilà pour votre Grand Chef ", dit Merry. " Nous verrons le Chef plus tard. En attendant, nous avons besoin d'un logement pour la nui
" Je suis désolé, Monsieur Merry, dit Hob, mais ce n'est pas autorisé. " Qu'est-ce qui n'est pas autorisé ?
" Accueillir les gens comme si de rien n'était, manger plus que ce qu'on avait à manger, et tout ça ", a déclaré Hob.
" Qu'est-ce qui se passe ici ? " demanda Merry. " L'année a été mauvaise, ou quoi ? Je croyais que l'été et les récoltes avaient été ex
" Non, l'année a été plutôt bonne ", dit Hob. " On produit beaucoup de nourriture, mais on ne sait pas vraiment ce qu'il en advient. Je
" Allons ! " dit Pippin en bâillant. " Tout cela est bien trop fatigant pour moi ce soir. Nous avons de quoi manger dans nos sacs. Donn Les hobbits postés à la porte semblaient toujours mal à l'aise ; de toute évidence, une règle ou une autre était enfreinte. Mais commen
" Eh bien, que diriez-vous d'une petite cigarette pendant que vous nous racontez ce qui s'est passé dans la Comté ? " dit-il.
" Il n'y a plus d'herbe à pipe maintenant ", dit Hob ; " du moins, seulement pour les hommes du chef. Tous les stocks semblent avoir di
" Maintenant, tais-toi, Hob Hayward ! " crièrent plusieurs autres. " Tu sais bien que ce genre de propos est interdit. Le chef va l'app
" Il n'écouterait rien si certains d'entre vous n'étaient pas des traîtres ", répliqua Hob avec véhémence.
" Très bien, très bien ! " dit Sam. " Ça suffit ! Je ne veux plus rien entendre. Pas de bienvenue, pas de bière, pas de fumée, et à la Le nouveau chef avait visiblement des moyens de se renseigner. Il y avait une quarantaine de kilomètres entre le Pont et Cul-de-Sac, ma Ils n'avaient pas fait de plans précis, mais avaient vaguement envisagé de descendre ensemble à Crickhollow pour s'y reposer un peu. Ma À la tombée du soir, ils approchaient de Frogmorton, un village situé en bordure de la route, à une trentaine de kilomètres du pont. Il
" Qu'est-ce que c'est que tout ça ? " demanda Frodon, retenant un rire.
" Voilà ce qui se passe, Monsieur Baggins, dit le chef des shérifs, un hobbit à deux plumes : vous êtes arrêté pour avoir forcé une por Et quoi d'autre ? demanda Frodon.
" Ça fera l'affaire pour continuer ", a déclaré le chef du shérif.
" Je peux en rajouter, si tu veux ", dit Sam. " Insulter ton chef, avoir envie de lui casser la gueule boutonneuse, et penser que vous Voilà, Monsieur, c'est parfait. Le chef a ordonné que vous le suiviez sans faire de bruit. Nous allons vous emmener à Bywater et vous r À la grande consternation des shérifs, Frodon et ses compagnons éclatèrent de rire. " Ne soyez pas absurdes ! " s'écria Frodon. " Je va
" Très bien, monsieur Baggins ", dit le chef en écartant la barrière. " Mais n'oubliez pas que je vous ai arrêté. "
" Je ne le ferai pas, dit Frodon. Jamais. Mais je pourrais vous pardonner. Je ne vais pas plus loin aujourd'hui, alors si vous pouviez Je ne peux pas faire ça, monsieur Baggins. L'auberge est fermée. Il y a une maison de shérif à l'autre bout du village. Je vous y emmèn
" Très bien, dit Frodon. Allez-y, nous vous suivrons. "
Sam avait scruté les Shirriffs de la tête aux pieds et en avait repéré un qu'il connaissait. " Hé, Robin Smallburrow, viens ici ! " cri

Jetant un regard penaud à son chef, qui semblait furieux mais n'osait pas intervenir, le shérif Smallburrow recula et marcha aux côtés Écoute, Rouge-gorge ! dit Sam. Tu es un Hobbit de Londres, tu devrais être plus malin, surtout quand tu t'en prends à M. Frodon ! Et pu
" Ils sont tous fermés ", dit Robin. " Le chef ne supporte pas la bière. Enfin, c'est comme ça que ça a commencé. Mais maintenant, je c
" Tu devrais avoir honte de te mêler à de telles inepties ", dit Sam. " Toi-même, tu préférais l'intérieur des auberges à l'extérieur. Alors je resterais immobile, Sam, si je le pouvais. Mais ne sois pas trop dur avec moi. Que puis-je y faire ? Tu sais, il y a sept ans, Mais vous pouvez y renoncer, arrêter de faire le shérif, si ce n'est plus un travail respectable, a dit Sam.
" Nous n'avons pas le droit ", a dit Robin.
" Si j'entends encore trop souvent "interdit", dit Sam, je vais me mettre en colère. "
" Je ne serais pas désolé de voir ça ", dit Robin à voix basse. " Si on se mettait tous en colère ensemble, on pourrait peut-être faire Alors pourquoi faites-vous leur travail à leur place ? demanda Sam avec colère. Qui vous a envoyé à Frogmorton ?
Personne ne l'a fait. Nous restons ici, dans la grande maison du shérif. Nous sommes désormais la Première Troupe du Quartier Est. Il y Ah ! C'est donc comme ça que vous avez eu de nos nouvelles ?
C'est exact. Nous n'avons plus le droit d'utiliser ce service, mais ils se servent de l'ancien service de courrier rapide et ont des me Il ne sera plus aussi enthousiaste quand M. Frodon en aura fini avec lui, dit Sam.
La maison du shérif à Frogmorton était aussi misérable que celle du pont. Elle n'avait qu'un seul étage, mais elle avait les mêmes fenê Ce fut un véritable spectacle comique qui quitta le village, bien que les quelques personnes sorties pour observer les costumes des voy La dernière personne qu'ils croisèrent était un vieux gaillard costaud qui taillait une haie. " Salut, salut ! " lança-t-il d'un ton mo Deux des shérifs quittèrent aussitôt le groupe et se dirigèrent vers lui. " Chef ! " s'écria Merry. " Rangez immédiatement vos hommes à Les deux hobbits, réprimandés par le chef, revinrent bougons. " Allez, en avant ! " lança Merry. Aussitôt, les voyageurs s'assurèrent q Arrivés à la Pierre des Trois-Farthes, ils abandonnèrent. Ils avaient parcouru près de quatorze milles avec une seule pause à midi. Il Eh bien, venez quand vous voudrez ! dit Merry. Nous y allons.
Au revoir, Rouge-gorge ! dit Sam. Je t'attendrai devant le Dragon Vert, si tu n'as pas oublié où c'est. Ne traîne pas en chemin !
" Vous êtes en train de violer votre arrestation, voilà ce que vous faites ", a déclaré le chef avec regret, " et je ne peux pas en rép
" Nous allons encore casser bien des choses, et je ne vous demanderai pas de répondre ", dit Pippin. " Bonne chance ! "
Les voyageurs poursuivirent leur chemin au trot, et tandis que le soleil commençait à décliner vers les White Downs, à l'horizon ouest, Sam était fou de rage. " J'y vais tout de suite, Monsieur Frodon ! " s'écria-t-il. " Je vais voir ce qui se passe. Je veux retrouver mo
" Il faudrait d'abord savoir à quoi s'attendre, Sam ", dit Merry. " J'imagine que le "Chef" aura une bande de voyous sous la main. Il v Mais dans le village de Bywater, toutes les maisons et tous les abris étaient fermés, et personne ne les accueillit. Ils s'en étonnèren Comme cet ami de Bill Ferny à Bree, dit Sam.
Comme beaucoup d'autres que j'ai vus à Isengard, murmura Merry.
Les brigands étaient armés de gourdins et portaient des cornes à la ceinture, mais ne semblaient pas avoir d'autres armes. À l'arrivée
" Où croyez-vous aller ? " demanda l'un d'eux, le plus grand et le plus menaçant de la bande. " Il n'y a plus de route pour vous. Et où
" Ça avance bien ", dit Merry. " Un peu mal aux pieds, peut-être. Nous avons promis de les attendre ici. "
" Garn, qu'est-ce que j'ai dit ? " demanda le voyou à ses camarades. " J'ai dit à Sharkey qu'il ne fallait pas faire confiance à ces im Et quelle différence cela aurait-il fait, je vous prie ? demanda Merry. Nous n'avons pas l'habitude des voleurs à la tire dans ce pays,
" Des petits malins, hein ? " dit l'homme. " Voilà votre ton ! Changez-le, ou on le changera pour vous. Vous, les petits, vous devenez
" Et qu'est-ce que cela peut bien être ? " demanda Frodon d'une voix calme.
" Ce pays a besoin de se réveiller et de se remettre sur les rails ", dit le voyou, " et Sharkey va s'en charger ; et il lui compliquer En effet. Je suis ravi d'apprendre vos projets, dit Frodon. Je suis en route pour rendre visite à M. Lotho, et il sera peut-être intére Le voyou rit. Lotho ! Il sait très bien. Ne vous inquiétez pas. Il fera ce que Sharkey lui dira. Car si un chef nous cause des problème
" Oui, je vois ", dit Frodon. " Je vois, entre autres, que vous êtes déconnecté de la réalité. Beaucoup de choses se sont passées depui L'homme le fixa du regard en souriant. " Un mendiant en pleine nature ! " railla-t-il. " Ah bon ? Pardonne-nous, pardonne-nous, mon pet C'en était trop pour Pippin. Ses pensées revinrent au Champ de Cormallen, et voilà qu'un vaurien aux yeux plissés traitait le Porteur d
" Je suis un messager du Roi ", dit-il. " Vous parlez à l'ami du Roi, l'un des plus renommés de toutes les terres de l'Ouest. Vous êtes L'épée étincelait sous le soleil couchant. Merry et Sam dégainèrent leurs épées et accoururent pour soutenir Pippin ; mais Frodo resta
" Allez ! " dit Merry. " Si vous troublez encore ce village, vous le regretterez. " Les trois hobbits s'avancèrent, et les brigands fir Eh bien, nous ne sommes pas revenus trop tôt, dit Merry.
Pas trop tôt. Peut-être trop tard, en tout cas pour sauver Lotho, dit Frodon. Pauvre fou, mais je le plains. Sauver Lotho ? Que voulez-vous dire ? demanda Pippin. Le détruire, devrais-je dire.
" Je ne crois pas que tu comprennes bien la situation, Pippin ", dit Frodo. " Lotho n'a jamais voulu que les choses en arrivent là. Il
" Eh bien, je suis abasourdi ! " s'exclama Pippin. " De toutes les fins possibles de notre voyage, c'est bien la dernière à laquelle j'
" Se battre ? " demanda Frodon. " Eh bien, je suppose que nous pourrions en arriver là. Mais souvenez-vous : il est hors de question de Mais s'il y a beaucoup de ces brigands, dit Merry, il faudra certainement se battre. Tu ne sauveras ni Lotho, ni la Comté, simplement e
" Non, dit Pippin. Ce ne sera pas si facile de les effrayer une seconde fois. Ils ont été pris par surprise. Tu as entendu ce coup de c
" J'ai une idée ", dit Sam. " Allons chez le vieux Tom Cotton, au bout de South Lane ! C'était toujours un gaillard costaud. Et il avai
" Non ! " dit Merry. " Se cacher ne sert à rien. C'est exactement ce que font les gens, et c'est exactement ce que ces voyous aiment. I
" Faire quoi ? " demanda Pippin.
" Levez la Comté ! " s'écria Merry. " Maintenant ! Réveillez tout notre peuple ! Ils détestent tout cela, vous le voyez bien : tous, sa Sam, si tu veux, tu peux filer à la ferme de Cotton. C'est le chef du coin, et le plus costaud. Allez ! Je vais sonner du cor du Rohan Ils retournèrent au centre du village. Là, Sam bifurqua et s'élança au galop sur le chemin qui menait au sud, chez Cotton. Il n'avait p Allez, mon garçon ! Allez ! s'écria-t-il. Nous y retournerons bientôt.
Puis il entendit Merry changer de note, et le cor de Buckland retentit, faisant trembler l'air. Réveillez-vous ! Réveillez-vous ! Peur, feu, ennemis ! Réveillez-vous !
Feu, ennemis ! Réveillez-vous !
Derrière lui, Sam entendit un brouhaha de voix, un grand vacarme et des portes qui claquaient. Devant lui, des lumières jaillirent dans
" Non ! Ce n'est pas un de ces voyous ", entendit Sam dire le fermier. " On dirait un hobbit, vu sa taille, mais tout bizarrement dégui C'est Sam, Sam Gamegie. Je suis de retour.
Le fermier Cotton s'approcha et le dévisagea dans la pénombre. " Eh bien ! s'exclama-t-il. La voix est la bonne, et ton visage n'est pa
" Pas du tout ! " s'exclama Sam. " Ni M. Frodon. Il est là, avec ses amis. Et c'est ça le problème. Ils soulèvent la Comté. On va débar
" Bien, bien ! " s'écria le fermier Cotton. " Ça y est enfin ! J'ai une envie folle de faire des bêtises toute l'année, mais personne n
" Et Mme Cotton et Rosie ? " demanda Sam. " Il n'est pas encore prudent de les laisser seules. "
Mon fils Nibs est avec eux. Mais vous pouvez aller l'aider, si vous le voulez bien, dit le fermier Cotton avec un sourire. Puis lui et Sam se précipita vers la maison. Près de la grande porte ronde, en haut des marches donnant sur la vaste cour, se tenaient Mme Cotton e
" C'est moi ! " cria Sam en arrivant au trot. " Sam Gamegie ! Alors, ne me provoque pas, Nibs. Au fait, j'ai une cotte de mailles sur m Il sauta de son poney et monta les marches. Ils le fixèrent en silence. Bonsoir, Mme Cotton ! dit-il. Salut Rosie !
Salut Sam ! dit Rosie. Où étais-tu passé ? On disait que tu étais mort ; mais je t'attends depuis le printemps. Tu n'es pas pressé, n'e
" Peut-être pas ", dit Sam, un peu gêné. " Mais je suis pressé. Nous allons nous occuper des brigands, et je dois retourner auprès de M

" Nous nous portons bien, merci ", dit Mme Cotton. " Ou du moins, nous devrions nous en sortir, sans ces voyous voleurs. "
" Eh bien, allez-vous-en ! " dit Rosie. " Si vous vous êtes occupée de M. Frodon tout ce temps, pourquoi l'abandonner dès que la situat C'en était trop pour Sam. Il lui fallait une réponse dans une semaine, ou rien du tout. Il se détourna et monta son poney. Mais à peine
" Je te trouve très bien comme ça, Sam ", dit-elle. " Vas-y ! Mais prends soin de toi et reviens dès que tu auras réglé le problème des À son retour, Sam trouva tout le village réveillé. Déjà, outre de nombreux jeunes garçons, plus d'une centaine de hobbits robustes étai Quelques villageois avaient allumé un grand feu, histoire de mettre un peu d'ambiance, et aussi parce que c'était interdit par le chef. Sam trouva Frodon et ses amis près du feu, en train de discuter avec le vieux Tom Cotton, tandis qu'une foule admirative d'habitants de
" Eh bien, quelle est la prochaine étape ? " demanda le fermier Cotton.
" Je ne peux pas le dire, répondit Frodon, tant que je n'en sais pas plus. Combien y a-t-il de ces brigands ? "
" Difficile à dire ", répondit Cotton. " Ils vont et viennent. Il y en a parfois une cinquantaine dans leurs hangars, du côté de Hobbit Hobbiton n'est pas leur seul endroit, n'est-ce pas ? dit Pippin.
" Non, c'est bien dommage ", dit Cotton. " Il y en a pas mal au sud, à Longbottom et près de Sarn Ford, paraît-il ; et d'autres encore
" Ont-ils des armes ? " demanda Merry.
Fouets, couteaux et gourdins, de quoi faire le sale boulot : c'est tout ce qu'ils ont montré jusqu'à présent, a déclaré Cotton. Mais j' Te voilà enfin, Frodon ! dit Merry. Je savais bien qu'il faudrait se battre. Eh bien, ils ont commencé à tuer.
" Pas exactement ", dit Cotton. " Du moins, pas les coups de feu. Ce sont les Tooks qui ont commencé. Voyez-vous, notre père, M. Peregr
" Tant mieux pour les Tooks ! " s'écria Pippin. " Mais quelqu'un va encore s'introduire. Je pars chez les Smials. Quelqu'un m'accompagn Pippin partit au galop avec une demi-douzaine de garçons sur leurs poneys. " À bientôt ! " cria-t-il. " Ce n'est qu'une vingtaine de ki
" Néanmoins, dit Frodon à tous ceux qui se tenaient près de moi, je ne souhaite aucun meurtre ; pas même celui des brigands, à moins qu
" Très bien ! " dit Merry. " Mais je pense que la bande de Hobbitebourg va bientôt débarquer. Ils ne viendront pas juste pour discuter.
" Très bien ", dit Frodon. " Occupez-vous-en. "
À ce moment-là, des hobbits, envoyés vers Hobbitebourg, arrivèrent en courant. " Ils arrivent ! " s'écrièrent-ils. " Une vingtaine, voi
" On ira à Waymeet, c'est sûr ", dit Cotton, " pour récupérer le reste de la bande. Bon, il y a quinze miles aller-retour. On n'a pas b Merry s'empressa de donner des ordres. Le fermier Cotton fit évacuer la rue, renvoyant tout le monde à l'intérieur, à l'exception des h Les hobbits ouvrirent la barrière et s'écartèrent. " Merci ! " raillèrent les Hommes. " Maintenant, rentrez vous coucher avant d'être f Personne ne prêta attention à leurs ordres ; mais lorsque les brigands passèrent, ils se rapprochèrent discrètement et les suivirent. A
" Qui êtes-vous, et que croyez-vous faire ? " demanda le chef des bandits.
Le fermier Cotton le regarda lentement. " J'allais justement vous poser la même question ", dit-il. " Ce n'est pas votre pays, et vous
" De toute façon, on a besoin de toi ", dit le chef. " On te veut. Attrapez-le, les gars ! Des prisons pour lui, et donnez-lui de quoi Les hommes firent un pas en avant et s'arrêtèrent net. Un grondement de voix s'éleva tout autour d'eux, et ils comprirent soudain que l Merry s'avança. " Nous nous sommes déjà rencontrés, dit-il au chef, et je vous avais prévenu de ne pas revenir ici. Je vous le répète : Le chef regarda autour de lui. Il était pris au piège. Mais il n'avait pas peur, pas maintenant qu'une vingtaine de ses compagnons le s
" À l'attaque, les gars ! " cria-t-il. " Déchaînez-vous ! "
Un long couteau dans la main gauche et une massue dans l'autre, il se rua sur le ring, tentant de s'enfuir vers Hobbitebourg. Il porta Cela suffit aux autres. Ils capitulèrent. On leur prit leurs armes, on les attacha les uns aux autres et on les conduisit à une cabane Finalement, ça paraît presque trop facile, n'est-ce pas ? dit Cotton. J'avais dit qu'on pouvait les maîtriser. Mais il nous fallait un
" Il reste encore beaucoup à faire ", dit Merry. " Si vous avez raison, nous n'en avons éliminé qu'une infime partie. Mais il fait nuit
" Pourquoi pas maintenant ? " dit Sam. " Il n'est guère plus de six heures. Et je veux voir mon patron. Savez-vous ce qu'il est devenu,
" Il n'est pas en grande forme, mais pas trop mal non plus, Sam ", dit le fermier. " Ils ont détruit Bagshot Row, et ça l'a beaucoup af
" Merci beaucoup, monsieur Cotton, je ne l'oublierai jamais ", dit Sam. " Mais je veux le voir. Ce Boss et ce Sharkey, comme ils l'ont
" Très bien, Sam, dit Cotton. Choisis un ou deux garçons et va les chercher chez moi. Tu n'auras pas besoin d'aller jusqu'au vieux vill Sam partit. Merry avait posté des guetteurs autour du village et des gardes aux barrières pendant la nuit. Puis, lui et Frodo partirent Tout a commencé avec Bouton, comme on l'appelle, dit le fermier Coton ; et ça a commencé dès votre départ, Monsieur Frodon. Bouton avai Bien sûr, il avait commencé avec de nombreuses propriétés dans le Southfarthing, héritées de son père ; et il semble qu'il ait vendu un Il y eut ensuite quelques problèmes, mais pas de quoi s'inquiéter. Le vieux maire, Will, partit pour Cul-de-Sac afin de protester, mais
" Qui est ce Sharkey ? " demanda Merry. " J'ai entendu un des voyous parler de lui. "
" Le plus gros voyou de la bande, apparemment ", répondit Cotton. " C'était vers la dernière récolte, fin septembre peut-être, qu'on a Prenez le moulin de Sandyman, par exemple. Pimple l'a démoli presque aussitôt arrivé à Cul-de-Sac. Puis il a fait venir une bande d'Hom
" C'est exact ! " s'exclama le jeune Tom. " Figurez-vous qu'ils ont même emmené la vieille mère de Pimple, Lobelia, et il l'aimait bien
" Où vas-tu ? " demande-t-elle.
" À Cul-de-Sac ", disent-ils.
" Pourquoi faire ? " demande-t-elle.
" Pour construire des hangars pour Sharkey ", disent-ils.
" Qui t'a dit que tu pouvais ? " dit-elle.
" Sharkey ", disent-ils. " Alors dégage de la route, vieux marchand ! "
 " Je vous livre Sharkey, sales voleurs ! " s'écrie-t-elle, et elle lève son parapluie et s'attaque au chef, presque deux fois plus gra Au beau milieu de cette conversation, Sam fit irruption avec son chef. Le vieux Gamgee n'avait pas l'air beaucoup plus vieux, mais il é Bonsoir, Monsieur Baggins ! dit-il. Quel plaisir de vous revoir sain et sauf ! Mais j'ai un petit reproche à vous faire, si je puis me
" Je suis vraiment désolé, Monsieur Gamegie, dit Frodon. Mais maintenant que je suis de retour, je ferai de mon mieux pour me racheter.
" Eh bien, on ne peut pas faire mieux ", dit le contremaître. " Monsieur Frodon Sacquet est un vrai gentilhobbit, je l'ai toujours dit,
" Une satisfaction parfaite, Monsieur Gamegie ", dit Frodon. " En effet, si vous voulez bien le croire, il est désormais l'un des perso
" Il faut y croire dur comme fer ", dit le patron, " même si je vois bien qu'il fréquente des gens bizarres. Qu'est-il advenu de son gi Le lendemain matin, la famille du fermier Cotton et tous ses invités étaient levés de bonne heure. On n'avait rien entendu pendant la n Après le petit-déjeuner, un messager du Pays des Touques arriva à cheval. Il était de bonne humeur. " Le Thaïn a soulevé tout notre pay Les nouvelles suivantes étaient moins bonnes. Merry, qui avait passé la nuit dehors, arriva à cheval vers dix heures. " Il y a une gran Ah ! Ceux-là ne s'attarderont pas à discuter, ils tueront s'ils le peuvent, dit le fermier Cotton. Si les Tooks n'arrivent pas plus tôt Les Tooks arrivèrent plus tôt que prévu. Bientôt, ils défilèrent au nombre d'une centaine, venant de Tuckborough et des Collines Vertes Les brigands arrivèrent en trombe par la Route de l'Est et, sans s'arrêter, empruntèrent la Route de Bywater, qui serpentait entre de h
" Eh bien, vous êtes tombés dans un piège ", dit Merry. " Vos compagnons de Hobbitebourg ont fait de même, et l'un d'eux est mort et le Mais les brigands ne se laissaient plus intimider si facilement. Quelques-uns obéirent, mais furent aussitôt pris à partie par leurs ca
" Ils n'iront pas loin ", dit Pippin. " Toute cette région est désormais peuplée de nos chasseurs. "
Derrière, les Hommes piégés dans le chemin, encore une quarantaine environ, tentaient d'escalader la barrière et les berges, et les hob Enfin, tout était terminé. Près de soixante-dix brigands gisaient morts sur le champ de bataille, et une douzaine étaient faits prisonn Frodon avait participé à la bataille, mais il n'avait pas tiré son épée. Son rôle principal avait été d'empêcher les hobbits, furieux d
" Oui, en effet ; le plus tôt sera le mieux ", dit Merry. " Et ne soyez pas trop indulgent ! C'est lui qui a fait venir ces voyous et q Le fermier Cotton rassembla une vingtaine de hobbits robustes. " On peut supposer qu'il ne reste plus de brigands à Cul-de-Sac ", dit-i Ce fut l'un des moments les plus tristes de leur vie. L'immense cheminée se dressait devant eux ; et tandis qu'ils approchaient du vieu

En traversant le pont et en levant les yeux vers la colline, ils restèrent bouche bée. Même la vision de Sam dans le Miroir ne l'avait
" Ils l'ont abattu ! " s'écria Sam. " Ils ont abattu l'Arbre de la Fête ! " Il montra du doigt l'endroit où se dressait l'arbre sous le Un rire les fit taire. Un hobbit bourru était affalé sur le muret de la cour du moulin. Il avait le visage crasseux et les mains noirci
" Je vois ", dit Sam. " Pas le temps de se laver, mais le temps de consolider les murs. Mais écoutez, Maître Sandyman, j'ai une dette à Ted Sandyman cracha par-dessus le mur : " Garn ! " dit-il. " Tu ne peux pas me toucher. Je suis un ami du Boss. Mais il te touchera, lu
" Ne perds plus de temps avec cet imbécile, Sam ! " dit Frodon. " J'espère qu'il n'y a pas beaucoup d'autres hobbits qui lui ressemblen
" Tu es sale et insolent, Sandyman, dit Merry. Et tu es aussi complètement hors de ta portée. Nous allons justement monter la colline p Ted resta bouche bée, car c'est à ce moment précis qu'il aperçut pour la première fois l'escorte qui, à un signe de Merry, traversait l
" Garde ton souffle ! " rit Merry. " J'ai mieux. " Puis, levant son cor d'argent, il en fit retentir le son clair qui résonna par-dessu Au bout du chemin, le groupe s'arrêta et Frodon et ses amis reprirent leur route. Ils arrivèrent enfin à l'endroit qu'ils avaient jadis
" Où se cache donc ce misérable Lotho ? " demanda Merry. Ils avaient fouillé chaque pièce et n'avaient trouvé aucun être vivant, à l'ex
" C'est pire que le Mordor ! " s'exclama Sam. " Bien pire, en un sens. On se sent vraiment chez soi, comme on dit ; parce que c'est che
" Oui, c'est le Mordor ", dit Frodon. " Une de ses œuvres. Saroumane œuvrait sans cesse pour lui, même lorsqu'il croyait agir pour son Merry regarda autour de lui avec consternation et dégoût. " Allons-nous-en ! " dit-il. " Si j'avais su tous les méfaits qu'il avait cau Sans aucun doute, sans aucun doute ! Mais vous ne l'avez pas fait, et c'est pourquoi je peux vous accueillir chez vous. Saroumane en pe Une lumière soudaine illumina Frodon. Sharkey ! s'écria-t-il.
Saroumane rit. " Vous avez donc entendu ce nom ? Tout mon peuple m'appelait ainsi à Isengard, je crois. Une marque d'affection, peut-êt
" Non ", répondit Frodon. " Mais j'aurais pu m'en douter. Un peu de malice, certes, mais mesquine : Gandalf m'avait prévenu que tu en é
" Très compétents, dit Saroumane, et même plus que compétents. Vous m'avez bien fait rire, petits seigneurs hobbits, chevauchant avec t Saroumane rit de nouveau. Pas lui ! Quand ses outils ont fait leur travail, il les laisse tomber. Mais vous, vous devez le suivre en tr
" Eh bien, si c'est là votre plaisir, dit Frodon, je vous plains. Ce ne sera, je le crains, qu'un plaisir éphémère. Partez sur-le-champ Les hobbits des villages avaient vu Saroumane sortir d'une des huttes et, aussitôt, ils accoururent devant la porte de Cul-de-Sac. En e Ne le laissez pas s'échapper ! Tuez-le ! C'est un criminel et un meurtrier. Tuez-le !
Saroumane les regarda, leurs visages hostiles se retournèrent et il sourit. " Tuez-le ! " railla-t-il. " Tuez-le, si vous pensez être a Les hobbits reculèrent. Mais Frodon dit : " Ne le croyez pas ! Il a perdu tout pouvoir, hormis sa voix qui peut encore vous intimider e Ver ! Ver ! appela Saroumane ; et d'une hutte voisine sortit Langue-de-Serpent, rampant presque comme un chien. Retourne sur la route, Saroumane fit demi-tour, et Langue-de-Serpent le suivit à petits pas. Mais au moment même où Saroumane passait près de Frodon, un coute
" Non, Sam ! " dit Frodon. " Ne le tue pas, même maintenant. Car il ne m'a fait aucun mal. Et de toute façon, je ne souhaite pas qu'il Saroumane se leva et fixa Frodon. Son regard exprimait un mélange étrange d'admiration, de respect et de haine. " Tu as grandi, Hobbit, Il s'éloigna, et les hobbits lui firent un passage ; mais leurs jointures blanchirent sous la pression de leurs armes. Langue-de-Serpen
" Langue-de-Serpent ! " appela Frodon. " Vous n'êtes pas obligé de le suivre. Je ne sais pas que vous m'ayez fait du mal. Vous pouvez v Langue-de-Serpent s'arrêta et se retourna vers lui, à moitié prêt à rester. Saroumane se retourna. " Pas de mal ? " ricana-t-il. " Oh n Langue-de-Serpent se recroquevilla et gémit : Non, non !
" Alors je le ferai ", dit Saroumane. " Ver a tué votre chef, le pauvre petit, votre gentil petit patron. N'est-ce pas, Ver ? Je crois Un regard de haine féroce s'illumina dans les yeux rouges de Langue-de-Serpent. " Tu me l'as ordonné ; tu m'as forcé à le faire ", siff Saroumane rit. " Tu fais toujours ce que Sharkey te dit, hein, Ver ? Eh bien, maintenant il dit : suivez-moi ! " Il donna un coup de pi À la consternation des témoins, une brume grise s'éleva autour du corps de Saroumane et, s'élevant lentement comme la fumée d'un feu, s Frodon baissa les yeux sur le corps avec pitié et horreur, car à sa vue, il lui sembla que de longues années de mort se révélaient soud Et voilà, c'est fini, dit Sam. Une fin horrible, et j'aurais préféré ne pas la voir ; mais c'est un bon débarras.
Et la toute fin de la guerre, je l'espère, dit Merry.
" Je l'espère ", dit Frodon en soupirant. " Le coup fatal. Mais dire qu'il tomberait ici, aux portes mêmes de Cul-de-Sac ! Parmi tous m
" Je ne considérerai pas cela comme terminé tant que nous n'aurons pas réglé ce problème ", dit Sam d'un ton sombre. " Et cela prendra


Les Havres Gris

Le nettoyage nécessitait certes beaucoup de travail, mais il prit moins de temps que Sam ne l'avait craint. Le lendemain de la bataille
" Tu aurais mieux fait de venir avec nous, finalement, pauvre vieux Fredegar ! " dit Pippin, tandis qu'ils l'emportaient, trop faible p Il ouvrit un œil et tenta un sourire galant. " Qui est ce jeune géant à la voix forte ? " murmura-t-il. " Pas le petit Pippin ! Et toi, Il y avait ensuite Lobélia. La pauvre, elle paraissait si vieille et si maigre lorsqu'on la sauva d'une cellule sombre et étroite. Elle Lorsque la pauvre créature mourut au printemps suivant - elle avait tout de même plus de cent ans -, Frodon fut surpris et très ému : e Le vieux Will Whitfoot était celui qui avait passé le plus de temps aux Écluses, et bien qu'il eût peut-être été traité avec moins de d Pendant ce temps, les travaux de réparation avançaient à un rythme soutenu, et Sam était très occupé. Les hobbits peuvent travailler co L'une des premières choses entreprises à Hobbitebourg, avant même la démolition du nouveau moulin, fut le déblaiement de la colline et Comme on dit, tout est bien qui finit bien. Et tout est bien qui finit mieux !
On a longuement débattu du nom à donner à la nouvelle rangée. On a pensé à Jardins de Bataille, ou encore à Better Smials. Mais après u Les arbres représentaient la pire perte et le pire dégât, car, sur ordre de Sharkey, ils avaient été abattus sans ménagement à travers Puis, un jour soudain, car il avait été trop occupé pendant des semaines pour penser à ses aventures, il se souvint du cadeau de Galadr
" Je me demandais quand tu y penserais ", dit Frodon. " Ouvre-le ! "
À l'intérieur, il y avait une poussière grise, douce et fine, au milieu de laquelle se trouvait une graine, comme une petite noix avec
" Lancez-le en l'air par une journée venteuse et laissez-le faire son œuvre ! " dit Pippin. Sur quoi ? demanda Sam.
" Choisissez un endroit pour y installer une pépinière, et observez ce qui arrive aux plantes ", a déclaré Merry.
Mais je suis sûr que la Dame ne voudrait pas que je garde tout cela pour mon propre jardin, maintenant que tant de gens ont souffert, d
" Fais appel à toute ton intelligence et à tout ton savoir, Sam, dit Frodon, puis utilise ce don pour t'aider dans ton travail et l'amé Alors Sam planta de jeunes arbres à tous les endroits où avaient été détruits des arbres particulièrement beaux ou chers à son cœur, et Le printemps surpassa ses espérances les plus folles. Ses arbres commencèrent à bourgeonner et à croître, comme si le temps, pressé, vo L'année 1420 fut merveilleuse dans la Comté. Non seulement le soleil y était radieux et la pluie délicieuse, en temps voulu et en juste Dans le Southfarthing, les vignes étaient chargées de fruits et la récolte de feuilles était extraordinaire ; et partout, le blé était Sam resta d'abord chez les Cotton avec Frodo ; mais lorsque la Nouvelle Rangée fut achevée, il partit avec le Grand Patron. Outre ses a
" C'est parti pour toujours ", dit-il, " et maintenant tout est sombre et vide. "
Mais la crise passa, et quand Sam revint le vingt-cinq, Frodo était rétabli et ne dit rien de son état. Entre-temps, Cul-de-Sac avait é Quand tout fut enfin prêt, Frodon demanda : " Quand vas-tu emménager et me rejoindre, Sam ? "
Sam avait l'air un peu mal à l'aise.
" Il n'est pas nécessaire de venir tout de suite si vous ne le souhaitez pas ", dit Frodon. " Mais vous savez que le Grand Patron est t
" Ce n'est pas ça, Monsieur Frodon ", dit Sam, et il devint tout rouge. Eh bien, qu'est-ce que c'est ?

" C'est Rosie, Rose Cotton ", dit Sam. " Il semblerait qu'elle n'ait pas du tout apprécié mon départ à l'étranger, la pauvre ; mais com
" Je vois, dit Frodon : tu veux te marier, et en même temps vivre avec moi à Cul-de-Sac ? Mais mon cher Sam, comme c'est simple ! Marie L'affaire fut donc réglée. Sam Gamegie épousa Rose Cotton au printemps 1420 (année également réputée pour ses mariages), et ils vinrent Merry et Pippin vécurent quelque temps ensemble à Crickhollow, et les allers-retours entre Buckland et Cul-de-Sac furent nombreux. Les Frodon et Sam, cependant, reprirent leurs vêtements ordinaires, sauf que, lorsque le besoin s'en faisait sentir, ils portaient tous deu Tout allait désormais pour le mieux, avec l'espoir d'une amélioration encore plus grande ; et Sam était aussi occupé et aussi heureux q Un soir, Sam entra dans le bureau et trouva son maître dans un état très étrange. Il était très pâle et son regard semblait perdu au lo
" Qu'y a-t-il, Monsieur Frodon ? " demanda Sam.
" Je suis blessé, répondit-il, blessé ; ça ne guérira jamais vraiment. "
Mais il se releva, et le malaise sembla disparaître ; il était tout à fait lui-même le lendemain. Ce n'est qu'après coup que Sam se sou Le temps passa et l'année 1421 arriva. Frodo tomba de nouveau malade en mars, mais il s'efforça de le cacher, car Sam avait d'autres so
" Eh bien, Monsieur Frodo, dit-il, je suis dans une situation délicate. Rose et moi avions convenu de l'appeler Frodo, avec votre permi
" Eh bien, Sam, dit Frodon, qu'y a-t-il de mal à respecter les anciennes coutumes ? Choisis un nom de fleur comme Rose. La moitié des j
" Je suppose que vous avez raison, Monsieur Frodon ", dit Sam. " J'ai entendu de très beaux noms au cours de mes voyages, mais je suppo Frodon réfléchit un instant. Eh bien, Sam, et Elanor, l'étoile du soleil, tu te souviens de la petite fleur dorée dans l'herbe de Lothl Vous avez encore raison, Monsieur Frodon ! dit Sam, ravi. C'est ce que je voulais.
La petite Elanor avait presque six mois, et l'année 1421 était passée à l'automne, lorsque Frodo appela Sam dans le bureau.
" Ce sera l'anniversaire de Bilbo jeudi, Sam, dit-il. Et il dépassera le Vieux Touque. Il aura cent trente et un ans ! "
" Il le fera ! " s'exclama Sam. " C'est un prodige ! "
" Eh bien, Sam, dit Frodon, je veux que tu voies Rose et que tu voies si elle peut te libérer, afin que nous puissions partir ensemble. Eh bien, pas très bien, Monsieur Frodon.
Bien sûr que non. Mais peu importe. Vous me verrez en chemin. Dites à Rose que vous ne serez pas longtemps absente, pas plus de quinze
" J'aimerais tellement pouvoir vous accompagner jusqu'à Fondcombe, Monsieur Frodon, et revoir Monsieur Bilbon, dit Sam. Et pourtant, le Pauvre Sam ! Tu auras cette impression, je le crains, dit Frodon. Mais tu guériras. Tu étais destiné à être solide et entier, et tu le Mon journal. Mon voyage inattendu. Aller-retour. Et la suite.
Les aventures de cinq hobbits. Le Conte du Grand Anneau, compilé par Bilbon Sacquet d'après ses propres observations et les récits de s C'est là que s'arrêta la main de Bilbon et que Frodo avait écrit :
La chute de la
Le Seigneur des Anneaux et le
Le retour du roi
(tels que vus par les Petits Gens ; il s'agit des mémoires de Bilbon et Frodon de la Comté, complétés par les récits de leurs amis et l Avec des extraits des Livres du Savoir traduits par Bilbon à Fondcombe.
" Mais vous l'avez presque terminé, Monsieur Frodon ! " s'exclama Sam. " Eh bien, vous avez persévéré, je dois le dire. "
" J'ai tout à fait terminé, Sam, dit Frodon. Les dernières pages sont pour toi. "
Le 21 septembre, ils partirent ensemble, Frodon sur le poney qui l'avait porté depuis Minas Tirith et qu'on appelait désormais Aragorn Ils empruntèrent le chemin de transhumance qui traversait les collines et se dirigèrent vers Woody End, laissant leurs poneys paître à
" Si ce n'est pas l'arbre même derrière lequel vous vous êtes caché lorsque le Cavalier Noir est apparu pour la première fois, Monsieur Le soir tombait, et les étoiles scintillaient à l'est tandis qu'elles dépassaient le chêne délabré, puis tournaient et descendaient la Il y a peut-être encore de la place au coin de la rue.
Une nouvelle route ou une porte secrète ;
Et bien que je sois souvent passé devant eux, Un jour viendra enfin où je
Je prendrai les chemins cachés qui courent À l'ouest de la Lune, à l'est du Soleil.
Et comme en réponse, d'en bas, remontant la route qui sortait de la vallée, des voix chantaient : A! Elbereth Gilthoniel!
silivren penna míriel ô menel aglar elenath,
Gilthoniel, A! Elbereth!

Nous nous souvenons encore, nous qui habitons Dans ce pays lointain, sous les arbres
La lumière des étoiles sur les mers de l'Ouest.
Frodon et Sam s'arrêtèrent et restèrent assis en silence dans la douce ombre, jusqu'à ce qu'ils aperçoivent un scintillement : les voya Là se trouvaient Gildor et de nombreux elfes de belle nature ; et là, à la grande surprise de Sam, arrivaient Elrond et Galadriel. Elro Elrond les salua gravement et avec grâce, et Galadriel leur sourit. " Eh bien, Maître Sam, dit-elle, je vois que vous avez fait bon usa Bilbo se réveilla et ouvrit les yeux. " Salut, Frodo ! " dit-il. " Eh bien, j'ai franchi le Vieux Touque aujourd'hui ! C'est réglé. Je
" Oui, je viens ", dit Frodon. " Les porteurs de l'Anneau doivent y aller ensemble. "
" Où allez-vous, Maître ? " s'écria Sam, bien qu'il eût enfin compris ce qui se passait.
" Aux Havres, Sam ", dit Frodon.
Et je ne peux pas venir.
Non, Sam. Pas encore en tout cas, pas plus loin que les Havres. Même si toi aussi tu as été Porteur de l'Anneau, ne serait-ce que pour Mais, dit Sam, et les larmes lui montèrent aux yeux, je pensais que tu allais aussi profiter de la Comté, pendant des années et des ann Moi aussi, je le pensais autrefois. Mais j'ai été trop profondément blessé, Sam. J'ai essayé de sauver la Comté, et elle a été sauvée, Allez, viens faire un tour avec moi !
Puis Elrond et Galadriel poursuivirent leur route ; car le Troisième Âge était achevé, les Jours de l'Anneau étaient passés, et le réci Bien qu'ils aient traversé la Comté à cheval toute la soirée et toute la nuit, nul ne les vit passer, hormis les bêtes sauvages ; ou, ç Arrivés aux portes, Círdan le charpentier de navires vint à leur rencontre. Il était très grand, sa barbe était longue, et son visage é Círdan les conduisit alors aux Havres, où un navire blanc était amarré. Sur le quai, près d'un grand cheval gris, se tenait une silhoue Mais Sam avait désormais le cœur lourd, et il lui semblait que si les adieux seraient amers, le long chemin du retour, seul, serait enc Tu as déjà essayé de nous échapper une fois, et tu as échoué, Frodo, dit-il. Cette fois, tu as failli réussir, mais tu as encore échoué
" Oui, dit Gandalf, car il vaut mieux rentrer à trois ensemble que seul. Eh bien, nous voici enfin, chers amis, sur les rivages de la M Frodon embrassa alors Merry et Pippin, puis Sam, et monta à bord. Les voiles furent hissées, le vent souffla, et lentement le navire gl Mais pour Sam, le soir s'assombrit jusqu'aux ténèbres tandis qu'il se tenait au Havre ; et, contemplant la mer grise, il ne vit qu'une Finalement, les trois compagnons se détournèrent et, sans jamais se retourner, ils reprirent lentement le chemin du retour ; ils ne s'a

Enfin, ils traversèrent les collines et prirent la route de l'Est, puis Merry et Pippin poursuivirent leur chemin vers Buckland ; et dé Il prit une profonde inspiration. " Eh bien, je suis de retour ", dit-il.





